## 心路类

#### 丁丑迎春曲<small>（十二首）</small>
<p class="poem-subtitle center">读王成纲词宗步孔凡章翁原玉后赓韵以抒杂感，非袭其意也。</p>
> 攻心无计破情关，壁垒分明万仞山。
> 权欲薰人迷失路，荣名累己怎投闲。
> 机谋用尽何时息，道义全抛不待删。
> 上国衣冠非似昔，自须重整换新颜。

> 纷纷世事与时增，疏理难清似蔓藤。
> 聚会风云成政客，萧条冷落作孤僧。
> 情投意合为同党，志异行殊不结朋。
> 冷眼旁观何所忍，安危他日有谁凭。

> 天道循环莫始终，东风吹过复西风。
> 人情冷暖分高下，世态炎凉辨外中。
> 滚滚红尘皆混沌，悠悠意绪尽朦胧。
> 名缰利锁能开脱，生趣盎然俗念空。

> 水到渠成岂待催，冬残腊尽便春回。
> 闲愁必逐寒风去，好运当随瑞气来。
> 华夏文明将壮盛，西夷俗物自衰颓。
> 樱花只合逢时笑，傲雪能开独有梅。

> 折冲樽俎息干戈，舌敝唇焦两鬓皤。
> 不使苍生沉苦海，愿教赤子渡悬河。
> 强权斗狠应求少，礼让和平务必多。
> 世界大同将实现，谁能据此执斤柯。

> 山河一统不容分，同室操戈岂忍闻。
> 故国伦常早有节，异邦法度未成纹。
> 解危惟待及时雨，争霸将如过眼云。
> 恩怨消除无间隙，华夷亦可结同群。

> 两岸僵持局正酣，不谋西返且图南。
> 交流设限防吞并，和解无由拒会谈。
> 文化相扶常阻四，资源互惠更推三。
> 惟求异族能支助，敌视同胞应内惭。

> 招展红旗任卷舒，当除积弊未全除。
> 曾经地覆天翻甚，仍是风和日丽疏。
> 唯物唯心容并济，姓资姓社自相如。
> 人情事理无偏颇，正本清源应复初。

> 精诚所至事无难，济世为心御众宽。
> 治国齐家明礼乐，陶情养性使和欢。
> 能禁怪力兴山雨，可令威仪镇海澜。
> 一任朝阳温万物，何愁拂面晓风寒。

> 正气填膺自浩然，驱除魔障化云烟。
> 敢为敢作心无悔，直往直来性不悛。
> 摘句寻章虽小道，匡时济世有佳篇。
> 利名于我成何用，神佛难迷岂羨仙？

> 宏扬风雅应相期，端赖纲公掌大旗。
> 同道自然翘首望，友人敢不委心仪。
> 开诚审议能存信，竭力研磨必去疑。
> 成败何须多计较，世情本是一盘棋。

> 瑶章报喜客心惊，读罢鸿篇仰令名。
> 两岸政争犹角力，同仁雅会尚和平。
> 祥呈民化能消厄，雪雾云开则放晴。
> 一统江山欣有日，重光华夏展鹏程。

#### 时况
> 国风雅颂久蒙尘，泥古崇洋各有因。
> 太白少陵称往哲，拜伦荷马号新人。
> 若违传统严言责，不合时宜怒目瞋。
> 误导心灵徒学舌，纵然貌契也离神。

#### 祝《华夏吟友》书成
> 至圣删诗三百篇，纲公继志启时贤。
> 吟朋乐道齐相赞，华夏风骚几万年。

#### 长恨歌<small>（古风）</small>
<p class="poem-subtitle center">名艺人白冰冰女晓燕被绑票勒赎未遂遭惨杀弃尸有感</p>
> 自由民主封唐王，拜金主义便倡狂。
> 经济成长争第一，不顾实情妄宣扬。
> 股票狂飙与狂泻，专材操作最擅长。
> 投机取巧成风气，奢侈浮靡放光芒。
> 礼义廉耻无人问，俭朴勤劳久已忘。
> 政客争权谋大利，盗匪橫行逞豪强。
> 纵火杀人为小事，奸淫虏掠更平常。
> 偷盗抢劫何足道，贪赃枉法才风光。
> 是非莫辩无公理，善恶难分正义亡。
> 只问有钱与有势，以致笑贫不笑娼。
> 世风败坏谁收拾？治安恶化人心惶。
> 区区小岛无能治，还希大陆来投降。

> 有钱并非即有福，树大招风易损伤。
> 大官巨贾财最多，但有保鏢为设防。
> 演艺名伶收入广，盗匪视之为肥羊。
> 冰冰不冷还多热，善舞能歌演技良。
> 因之不幸招奇祸，弱女晓燕遇豺狼。
> 绑票挟持作人质，截指示威告乃娘。
> 勒赎美金五百万，不许报警与张扬。
> 多日周旋无结果，警察跟踪帮倒忙。
> 激怒盗匪失人性，惨杀弃尸水底藏。
> 冤魂不散终浮现，哀痛欲绝岂其娘。
> 电视广播整天讲，早晚报刊叙更详。
> 人人闻之俱堕泪，朝野同悲如国丧。
> 军警动地无所获，缉凶归案将渺茫。
> 但愿苍天能有眼，五雷劈死恶心肠。

> 类此情形早见惯，热潮过后便遗忘。
> 争权夺利仍依旧，修宪称孤照登场。
> 花言巧语谈民欲，净化心灵不自量。
> 贪得无厌树私党，国发为民祸心藏。
> 欲分疆土谋独立，开国元勋史留芳。
> 那管招来兵火劫，宝岛成灰民遭殃。
> 大难不避小何惧，治安恶化管他娘。
> 浑水摸鱼更有利，金权黑道大分赃。
> 哀哀此世情，令人徒感伤！

#### 咏龙鸟化石
<p class="poem-subtitle center">——辽宁北票古生物化石博物馆征作<small>（二首）</small></p>
> 亿万年前极渺冥，人身或许未成形。
> 恐龙据地营王室，神鸟分疆建帝庭。
> 演化进程多曲折，存亡随遇任飘零。
> 而今北票留遗迹，远古精灵具典型。

> 鸟类祖先源北票，犹留化石展丰标。
> 生灵演进寻踪迹，自使科研益富饶。

#### 周恩来总理百岁冥诞
<p class="poem-subtitle center">——淮安勺湖诗社征作</p>
> 英明天授一奇才，治国经邦无不该。
> 每献嘉猷常见赏，多行善政岂容猜。
> 生前树德人咸仰，身后遗规世所推。
> 万古流芳诚有自，周而复始念恩来。

> 天纵英明，一代完人。开国元勋，泽被全民。
> 百岁冥诞，歌颂无停。周公不朽，诗与齐名。

#### 喜观香港回归庆祝盛会电视
> 漫天烟火灿如花，挥舞龙狮映彩霞。
> 万盏灯笼悬万户，千条锦带系千家。
> 管弦并奏萦梁栋，钟鼓齐鸣震迩遐。
> 举国腾欢光故土，香江从此拥中华。

#### 观香港回归交接典礼电视
> 回归盛典极辉煌，万国嘉宾会一堂。
> 共祝中华光故土，掌声雷动喜洋洋。

#### 罂粟花<small>（杂言）</small>
> 罂粟花，罂粟花！妖艳迷人分外嘉。花谢果成肥
> 且大，取液制膏性醉麻。名为鸦片可药用，能疗百病
> 多浮夸。焚膏吸烟精神爽，亢奋激昂力倍加。飘飘欲
> 仙心情乐，意智昏迷不顾他。胡作非为无所怕，败德
> 乱行中了邪。一旦成瘾难禁戒，形销骨立如枯桠，瘾
> 发不吸临绞杀，悲鸣哀号惨吁嗟。倒地叩头手足打，
> 歇斯底里似泥巴。为求解瘾购鸦片，不惜破产与倾
> 家。家破财空便欺诈，欺诈无门即偷扒。偷扒不获复
> 抢劫，最终犯法送官衙。

> 英帝国，心狠辣，船坚炮利逞恶霸。强将鸦片销中
> 国，毒害华人获利大。湖广总督林则徐，察知其害实
> 可怕。若令人群皆成瘾，国困民病将物化。严令禁烟
> 杜来源，驱逐英夷出澳门。没收鸦片二万箱，当众焚
> 毁不容论。遂使英军侵粤闽，清廷信谗罢忠臣。则徐
> 被贬伊犁去，琦善代之弱无能。议和休战割香港，清
> 廷震怒又换人。英夷所求未如愿，于是兴兵攻虎门。
> 粤人大愤齐抗拒，转而北犯逼江宁。清廷惶恐无可
> 奈，被迫签订城下盟。南京条约留恨史，香江从此变
> 殖民。一百五十五年遭压迫，为奴作仆苦经营。逐渐
> 形成大都市，工商百业日繁荣。英皇视之如顶钻，国
> 际开通享盛名。

> 天道循环有机运，华族振兴醒国魂。不平条约既经
> 废，收复失地理至明。一九九七年七月，香港回归谁
> 敢争。百年奇耻终昭雪，举国腾欢乐自尊。主权在握
> 无分立，一国两制保元神。香江尔后愈昌盛，港陆互
> 利同滋荣。以为统一新模式，共策富强树典型。澳门
> 随即回归后，台澎亦必步其尘。江山无缺人康乐，华
> 夏重光庆太平。

#### 孙悟空
<p class="poem-subtitle center">——李某称宗为齐天大圣但难逃其掌控</p>
> 齐天大圣实堪怜，难脱如来手掌间。
> 更怕唐僧箍紧咒，岂容任性弄刁顽。

#### 读诗论后
> 言不由衷信口成，虚无缥渺以为精。
> 愚人莫解其中意，却谓迷思出性灵。

#### 邓小平先生赞<small>（五古）</small>
> 身长未七尺，心雄于万夫。三伏又三起，终获展
> 鸿图。改革行开放，民困得昭苏。百业日兴盛，建设
> 亦相须。国势日强大，万邦竞相趋，名禄非所计，功
> 高不自居。远谋培后进，才智是当扶。惟求能继志，
> 为国树楷模。久失疆土（港澳）经收复，台澎统一待
> 工夫。不幸长辞世，遗憾或难除。一朝如其愿，庆典
> 毋忘告之乎！

#### 赠海南三亚市楹联学会
> 上国江南诚广大，琼崖虽远不宜夸。
> 海中探海难探角，天外有天岂有涯。
> 三亚港前迎过客，众沙岛上访渔家。
> 寰区尽是神龙种，一德同心处处嘉。

#### 海峡风云<small>（五首）</small>
> 台海风云变化中，应知舍异以求同。
> 文批武习难为用，士顺民归易见功。
> 国际强权伸恶手，闾阎善姓盼和衷。
> 炎黄世胃皆龙种，争忍相残自毁宫？

> 新贵王朝且自封，民心未必尽相从。
> 因缘幸会虽蒙利，祸福难期应避凶。
> 外力惟攀鸩止渴，权谋是赖雪为容。
> 须知世态随时转，饮水思源勿背宗。

> 奔流浩浩一长江，横贯神州气势庞。
> 激浊扬清成族性，钟灵毓秀奠家邦。
> 文明古国人称美，睿智先民世所降。
> 史迹斑斑存正格，难容异类变荒腔。

> 百年国耻今朝雪，万世根基不可移。
> 港澳有期能聚会，台澎何日免分离？
> 外来恶势惟贪利，内在权奸只顾私。
> 民族精神伸大义，和平统一两相宜。

> 独上楼头对夕晖，迷人艳丽夺魂飞。
> 作时可使心欢喜，瞬息行将意兴违。
> 得失自当观气象，兴亡能不察玄机。
> 连赢选战休夸胜，李代桃僵[1]是也非。

[1] 〝李代桃僵〞今多用为〝以此代彼〞且含轻佻之意，故以为俗。按语出乐府鸡鸣篇：〝桃生露井，李树生桃旁。虫来齿桃根，李树代桃僵。树本身相代，兄弟还相忘。〞桃李正如兄弟，而虫为外患入侵。今大陆与台湾亦如桃李，而强权相欺，台湾应代大陆御之，何可反引之以害大陆，故云〝是也非〞以存疑。

#### 奸象<small>（二首）</small>
> 朝美归来意气扬，亲爷不认认干娘。
> 台湾固小偏夸大，权欲薰心竟发狂。

> 醉心台独倭奴种，名谓华人性不同。
> 且看恩仇都莫辩，东夷罪恶尽包容。

#### 咏台湾国家发展会议（三首）
##### 一、为扩大总统权力而主张修宪
> 独台台独暗商量，废省扩权修宪章。
> 为振虚声夸国际，逞其所欲利称王。

##### 二、主张废省以削外省人作省长之权[2]
> 因人废省计周延，简政为名实削权。
> 不顾当年推戴义，藏弓杀狗岂非然。

[2] 省长宋某为扶李掌台大权之功狗。

##### 三、省长忿而辞职以未准回任，续较势力
> 请辞待命戏官场，互弄权谋较短长。
> 纵虎归山观虎力，牵牛入海试牛强。
> 残冬暮岁寒霜逼[3]，盛夏中元烈日张[4]。
> 决胜惟凭坚忍性，敢将骨气搏魔王。

[3] 今冬举行〝国发〞会议示警。
[4] 明夏将举行修宪会议处决。

#### 寿爱妻银妹五十<small>（四首）</small>
> 甘苦相依廿七年，成家立业赖卿贤。
> 我何有幸偕佳偶，自是前生结善缘。

> 同为生肖属猪年，甲子相差隔两环[5]。
> 卿始五旬吾七四，长将白发映红颜。

[5] 余谓甲子60年为一轮，12年为一环。

> 出生同月不同年，时日相差十五天。
> 适值岁寒冬欲暮，如梅傲雪占春先。

> 不觉结褵廿七年，忆曾相识在桃园[6]。
> 如今二子皆成长，愿得儿妻似母贤。

[6] 桃园市乃我俩初识之地。

#### 结婚廿七周年纪念
> 天公生日[7]结姻缘，外国情人节共圆。
> 廿七年来如一夕，恩恩爱爱志弥坚。

[7] 余于70年古正月初九结婚既与台湾天公（玉皇大帝）生日巧合，又与外国的情人节日巧合。

#### 大寒日台北雷雨大作<small>（三首）</small>
> 冬雷阵阵雨如狂，时值大寒传不祥。
> 天意警人人应觉，逢凶化吉始为良。

> 一声霹雳惊天响，疑是横空导弹来。
> 不禁仓皇无所措，谁知彻地炸冬雷。

> 霹雳一声天作怒，倾盆急雨下如狂。
> 大寒不雪雷还动，世道乖违尽反常。

#### 七十三岁自寿
> 滚滚红尘又一年，无灾无难得安全。
> 虽经世态云翻雨，欲使吾思鱼跃渊。
> 信笔描成多怪事，随心写就有奇篇。
> 是非那管人评论，老子今生敢擅专。

#### 丙子除夕忆往
> 碌碌庸庸过一年，徒伤无力可回天。
> 忍看鼠辈争残食，坐视狼群夺剩权。
> 隔岸轰雷难警阻，远洋航舰却拘牵。
> 还将改宪谋分土，废省风波好戏连。

#### 丁丑迎新赋<small>（二首）</small>
> 鼠去牛来力气强，勤耕可使助农忙。
> 开荒垦地成膏壤，荷耒牵犁种稻梁。
> 任重均输能致远，情深舐犊益繁昌。
> 食惟水草无奢望，至德诚宜广发扬。

> 鼠往牛来性善良，与人共处不争强。
> 乐随老子辞关阙，恨为田单赴战场。
> 角可挂书教牧竖，肩能荷耒助耕郎。
> 庖丁岂敢夸奇巧，负义忘恩自是狂。

#### 二二八挽歌<small>（杂言）</small>
> 二二八，真可怕，为了缉私打群架。官府无能，
> 人民势大，处置不当，引起烧杀。如火燎原，中枢惊
> 诧。急遣大军，实施镇压。虽告平息，积怨未化。

> 又以专制，白色威吓；或称〝匪谍〞，或谓偏狭[8]，
> 动辄拘捕，非死即押。其为外（省）人，六亲无挂[9]，蒙
> 冤受难，谁为讲话。孤魂野鬼，长埋地下。其为台民，
> 有室有家。不幸罹难，群情喧哗。追究无获，积恨愈
> 加。伺机报复，何有止耶？

> 五十年来，更见夸大。缘于台独，意图称霸。妄
> 分省籍，进行讹诈。只说外（省）人，曾经施压。不讲
> 他们，先被滥杀。似此言论，实在狡猾。却要平反，讨
> 价还价。立碑赔偿，仍不甘罢。

> 本省人、外省人，同是炎黄之子孙。先后来台，
> 各尽所能。并力建设，始有今日之繁荣。隐恶扬善，
> 去伪存诚。当求事理，应究前情。恩恩怨怨，自必分
> 明。元凶已逝，爪牙凋零，即使蒙冤，也该心平。

> 狂徒政客，权欲薰心，若不量力，再种祸根。破
> 坏团结，以谋瓜分。忘宗灭祖，惹火焚身。连累百姓，
> 枉受刀兵。美丽之岛，地裂山崩。婆娑之泽，水沸烟
> 蒸。万劫不复，罪孽殊深。如明利害，察古观今。审
> 时度势，释怨怀恩。勿作洋奴，要求自尊。为我民族，
> 一德同心。知所儆戒，百福骈臻。

[8] 偏侠：因文字语言犯忌便被滥加思想偏激狭厄之罪名。
[9] 挂：联络关系。

#### 咏人生与自然
> 生态自然须保护，人为环境要精研。
> 高楼广厦安居住，大道通衢利懋迁。
> 草木林花吾所爱，虫鱼鸟兽我尤怜。
> 世间万物同时育，天地人生始并安。

#### 造林
> 山野常青绿，能防水旱灾。
> 成林堪大用，伐作栋梁材。

#### 自补地砖
> 暇来补地砖，自动免花钱。
> 手脚虽磨损，心中也泰然。

#### 阅闲诗
> 穷愁潦倒懒书生，无病呻吟志不行。
> 罔事耕耘还望获，却伤人世欠公平。
