## 芜辞类

#### 看花回．香港回归交接典礼纪实
> 香港荣归喜气洋，举国称觞。前朝恨史今朝雪，张灯结彩、耀穹苍。琼楼临碧海，无限风光。
> 昔日英夷敢逞强，好景难长。星旗升起米旗降，紫荆花艳、乐而康。港人欣走上，大路康庄。

#### 步蟾宫．迎解放军驻防香港
> 雄师进驻安香港，好威仪，教人钦仰。精良装备皆新颖、海空陆，别番气象。
> 从前闭锁今开放。应时宜，军民相仗。军民相仗始和谐，尽心力，富强乡党！

#### 江南春
> 山壮丽、海宽深。一年天气暖，四季景如春。
> 台湾虽好难为客，省籍不同成外人。

#### 舞马词<small>（十首）</small>
按：《万树词律》有此体，顺口和唱，随马起舞。平仄声韵皆可不拘，后列短词亦皆类此。

> 试看台湾民主，金权黑道起舞。
> 议场形同战场，但见桌椅飞扬。

> 钞票换取选票，竟说人心公道。
> 得权还要扩权，超越帝王威严。

> 宪法有如符咒，仍嫌魔力不够。
> 随时妄加修改，以便瞒天过海。

> 全凭美帝撑腰，扬威耀武虚骄。
> 狐狸忘形卖俏，老虎面前狂叫。

> 废省扩权卖友，忠狗激成疯狗。
> 拼命讨好省民，不知岛族无情。

> 举着传统招牌，暗藏祸国鬼胎。
> 提名瘟生竞选，好让台独当权。

> 限制台商西进，怕助祖国繁荣。
> 犹如自杀行径，要求他人殉情。

> 教育推行本土，一心制造台独。
> 孤陋寡闻粗俗，不顾国家民族。

> 脏腑久已无存，侈言净化心灵。
> 脸皮早比墙厚，如何分辨荣辱。

> 公共工程利多，榜标国标如何。
> 官商趋之若鹜，只因易于贪渎。

#### 舞马词．湖南张家界
> 丛丛石柱擎天，朵朵繁花斗妍。
> 蜂蝶纷纷起舞，猕猴处处攀援。

#### 字字双．叹时政
> 外交活动钻又钻，两岸虚和谈又谈。
> 政权不舍贪又贪，要求统一难又难。

#### 闲中好．退休生活12阙
> 闲中好，岁月都忘了；但愿身心健，何分老不老。
> 闲中好，兴至便吟诗；自写心中趣，不必求人知。
> 闲中好，尽日书为伴；常听古人言，未见如相见。
> 闲中好，老友可聊天；多少尘封事，随时现眼前。
> 闲中好，种草又莳花；四季窗前绿，一看知我家。
> 闲中好，倚枕作梦游；天上人间事，无不在心头。
> 闲中好，信步去登山；可使腰脚健，益寿又延年。
> 闲中好，名利已无求；淡泊能明志，不向人低头。
> 闲中好，是非莫问了；公道有人评，何必寻烦恼。
> 闲中好，花落无须扫；自有风来吹，飘动愈窈窕。
> 闲中好，有时玩电脑；科学太新奇，功用真不小。
> 闲中好，电视看个饱；老夫不出门，无事不知晓。

#### 虞美人．步李后主词
> 争权夺利何时了，政客知多少。每逢选举必膨风[1]，乍看岂知邪恶隐心中。
> 规章法令名犹在，只是条文改。小民见惯不须愁，正是〝自由〞〝民主〞乱潮流。

[1] 膨风：夸大宣传之意。

#### 西江月
> 世事纷纷攘攘，贪官污吏奸商。〝自由〞〝民主〞作新装，借此骄横放荡。
> 物欲权谋泛滥，四维八德沦亡。有钱有势便称强，那管他人反抗。

#### 调笑令<small>（三首）</small>
> 修宪，修宪，独裁用来遮面。已当祸首十年，玩弄许多特权。权特，权特！继续如何了得！

> 冻省，东省，以免湘人作梗。接班顺利安排，可使完成独台。台独，台独，必欲脱离大陆。

> 财阀，财阀，把持政经称霸。国家社会资源，任其宰割占完。完占，完占，天下行将大乱。

#### 无名曲
台湾为防色情泛滥特自中小学推行性教育特此讽之。
> 未出嫁，学养子。性教育，从此始。
> 男贪女爱皆欢喜，扬汤止沸何时已。

#### 无名曲
刺台湾对大陆渔工不仁
> 道格飓风，大显威风。苏澳港外，吞食大陆渔工。
> 十条人命，任由巨浪横冲。天理何存，谁把同胞作弟兄？

#### 调笑令．98年元旦试笔
> 元旦，元旦，一年从今起算。应知岁月如流，红颜难免白头。白头，头白，始觉人生过客。

#### 一叶落
> 一失著，全盘错。棋输一局再重博。慎思用计谋，进取无稍却。无稍却，必定多收获。

#### 如梦令<small>（二首）</small>
> 怪事去年甚多，到处都起风波。惊破久安定，人世一时难和。无那，无那，应治濒危沉疴！
> 是岁从今开始，一切应求合理。凡事慎思量，人性应窺臧否。无味，无味，安乐自然欢喜。

#### 诉衷情．生日妻赠领带
> 红花领带黑西装，老伴作新郎。贤妻惠意难得，分明表示情长。
> 思往日，配成双、共商量。不辞艰苦，立业兴家，乃获安康。

#### 踏歌辞．户外
> 户外芙蓉树，窗前君子兰。红花和绿叶，景色四时妍。养性怡情堪恋赏，令心欢。

#### 踏歌辞．寒流
> 宝岛寒流袭，衣裳始觉单。长期惟自乐，不解别人难。世事无常时演变，莫偷安。

#### 江南春．岁暮
> 风习习，雨霏霏，闲居无所事，独坐骋遐思。台湾年暮天微冷，何似中原银絮飞。

#### 南歌子．感时
> 华夏山河壮，美欧科学精。文明进化有其因。怎可品长论短，不求真。
> 政教多差别，语言又杂陈。谦和好胜异精神。莫以暂时强弱，定输赢。

#### 醉乡春．阴雨
> 连日寒流阴雨，地湿天昏人沮。叶带泪，花含羞，小鸟也无言语。
> 急景残年何苦，苦尽甘来相许。好气象，大家欢，太平盛世吾为主。

#### 关河令．感时
> 乡关虽遥总望返，宝岛非仙馆。羁旅情怀，如何能令展。
> 两岸纷争莫偃，兼外力、暗中谋算。欲自图强，恩仇应掷远。

#### 燕归梁．感时
> 背祖离宗欲向南，攀关系，送金钱。外交务实梦难圆。讨没趣，惹麻烦。
> 茫茫国际风云变，观情势、畏强权。谁能赤手与空拳，惊卧虎，动龙蟠。

#### 临江仙．迎春节
> 为迎春节大家忙，远游儿女还乡。庭园清扫布新房，不分贫富，均得安详。
> 公私放假难同样，各随需要商量。市场乘此发疯狂。若非廉价，便是特高昂。

#### 思帝乡．早团圆
> 除旧岁，换新年，岁去年来无间。应欣然、故国山河未变，永绵绵。合力同心建设，早团圆。

#### 迎春乐．丁丑农历除夕
> 声声爆竹中宵急。忙祭祖，拜天地。敬神明，感谢来去。蒙保佑，才安吉。
> 过了今宵添一岁。多经验，也多见识。要发愤，明朝起，大展鹏图志。

#### 满宫花．鸿志展
> 枝摇摇，花颤颤，几树寒梅香满。一年好景自今朝，终岁欢愉无限。
> 壮怀开，鸿志展，勇往直前非远。鹏程万里有何难，业就功成名显。

#### 占春芳．阳春至
> 寒冬去，阳春至，一片好时光。自此心和神爽。身强力壮安康。
> 有酒则欣尝。会友朋，多论家常。争权夺利无须管，但看兴亡。

#### 春光好．喜天晴
> 寒流去，雨初停。喜天晴。车站街头回首望，似倾城。
> 扶老携幼相行。探亲戚，访友寻朋。好景自当人共赏，重交情。

#### 画堂春．小隐
> 高楼小隐避炎凉。鱼池盆景当窗。诗文笔砚满书房，随手弄词章。
> 孝子贤妻相伴，佳肴美酒共尝。无须妄想羨羲皇，应自重行藏。

#### 月宫春．丁丑除夕观中央电视台北京春节联欢盛况
> 春宵电视播联欢，北京盛会传。海天遥隔却情牵。轻歌妙舞间。
> 怎忍分离长不合，当思破镜重圆。勿因权利久纠缠，及早弃前嫌。

