## 芜辞类

#### 看花回．香港回归交接典礼纪实
> 香港荣归喜气洋，举国称觞。前朝恨史今朝雪，张灯结彩、耀穹苍。琼楼临碧海，无限风光。
> 昔日英夷敢逞强，好景难长。星旗升起米旗降，紫荆花艳、乐而康。港人欣走上，大路康庄。

#### 步蟾宫．迎解放军驻防香港
> 雄师进驻安香港，好威仪，教人钦仰。精良装备皆新颖、海空陆，别番气象。
> 从前闭锁今开放。应时宜，军民相仗。军民相仗始和谐，尽心力，富强乡党！

#### 江南春
> 山壮丽、海宽深。一年天气暖，四季景如春。
> 台湾虽好难为客，省籍不同成外人。

#### 舞马词<small>（十首）</small>
按：《万树词律》有此体，顺口和唱，随马起舞。平仄声韵皆可不拘，后列短词亦皆类此。

> 试看台湾民主，金权黑道起舞。
> 议场形同战场，但见桌椅飞扬。

> 钞票换取选票，竟说人心公道。
> 得权还要扩权，超越帝王威严。

> 宪法有如符咒，仍嫌魔力不够。
> 随时妄加修改，以便瞒天过海。

> 全凭美帝撑腰，扬威耀武虚骄。
> 狐狸忘形卖俏，老虎面前狂叫。

> 废省扩权卖友，忠狗激成疯狗。
> 拼命讨好省民，不知岛族无情。

> 举着传统招牌，暗藏祸国鬼胎。
> 提名瘟生竞选，好让台独当权。

> 限制台商西进，怕助祖国繁荣。
> 犹如自杀行径，要求他人殉情。

> 教育推行本土，一心制造台独。
> 孤陋寡闻粗俗，不顾国家民族。

> 脏腑久已无存，侈言净化心灵。
> 脸皮早比墙厚，如何分辨荣辱。

> 公共工程利多，榜标国标如何。
> 官商趋之若鹜，只因易于贪渎。

#### 舞马词．湖南张家界
> 丛丛石柱擎天，朵朵繁花斗妍。
> 蜂蝶纷纷起舞，猕猴处处攀援。

#### 字字双．叹时政
> 外交活动钻又钻，两岸虚和谈又谈。
> 政权不舍贪又贪，要求统一难又难。

#### 闲中好．退休生活12阙
> 闲中好，岁月都忘了；但愿身心健，何分老不老。
> 闲中好，兴至便吟诗；自写心中趣，不必求人知。
> 闲中好，尽日书为伴；常听古人言，未见如相见。
> 闲中好，老友可聊天；多少尘封事，随时现眼前。
> 闲中好，种草又莳花；四季窗前绿，一看知我家。
> 闲中好，倚枕作梦游；天上人间事，无不在心头。
> 闲中好，信步去登山；可使腰脚健，益寿又延年。
> 闲中好，名利已无求；淡泊能明志，不向人低头。
> 闲中好，是非莫问了；公道有人评，何必寻烦恼。
> 闲中好，花落无须扫；自有风来吹，飘动愈窈窕。
> 闲中好，有时玩电脑；科学太新奇，功用真不小。
> 闲中好，电视看个饱；老夫不出门，无事不知晓。

#### 虞美人．步李后主词
> 争权夺利何时了，政客知多少。每逢选举必膨风[1]，乍看岂知邪恶隐心中。
> 规章法令名犹在，只是条文改。小民见惯不须愁，正是〝自由〞〝民主〞乱潮流。

[1] 膨风：夸大宣传之意。

#### 西江月
> 世事纷纷攘攘，贪官污吏奸商。〝自由〞〝民主〞作新装，借此骄横放荡。
> 物欲权谋泛滥，四维八德沦亡。有钱有势便称强，那管他人反抗。

#### 调笑令<small>（三首）</small>
> 修宪，修宪，独裁用来遮面。已当祸首十年，玩弄许多特权。权特，权特！继续如何了得！

> 冻省，东省，以免湘人作梗。接班顺利安排，可使完成独台。台独，台独，必欲脱离大陆。

> 财阀，财阀，把持政经称霸。国家社会资源，任其宰割占完。完占，完占，天下行将大乱。

#### 无名曲
台湾为防色情泛滥特自中小学推行性教育特此讽之。
> 未出嫁，学养子。性教育，从此始。
> 男贪女爱皆欢喜，扬汤止沸何时已。

#### 无名曲
刺台湾对大陆渔工不仁
> 道格飓风，大显威风。苏澳港外，吞食大陆渔工。
> 十条人命，任由巨浪横冲。天理何存，谁把同胞作弟兄？

#### 调笑令．98年元旦试笔
> 元旦，元旦，一年从今起算。应知岁月如流，红颜难免白头。白头，头白，始觉人生过客。

#### 一叶落
> 一失著，全盘错。棋输一局再重博。慎思用计谋，进取无稍却。无稍却，必定多收获。

#### 如梦令<small>（二首）</small>
> 怪事去年甚多，到处都起风波。惊破久安定，人世一时难和。无那，无那，应治濒危沉疴！
> 是岁从今开始，一切应求合理。凡事慎思量，人性应窺臧否。无味，无味，安乐自然欢喜。

#### 诉衷情．生日妻赠领带
> 红花领带黑西装，老伴作新郎。贤妻惠意难得，分明表示情长。
> 思往日，配成双、共商量。不辞艰苦，立业兴家，乃获安康。

#### 踏歌辞．户外
> 户外芙蓉树，窗前君子兰。红花和绿叶，景色四时妍。养性怡情堪恋赏，令心欢。

#### 踏歌辞．寒流
> 宝岛寒流袭，衣裳始觉单。长期惟自乐，不解别人难。世事无常时演变，莫偷安。

#### 江南春．岁暮
> 风习习，雨霏霏，闲居无所事，独坐骋遐思。台湾年暮天微冷，何似中原银絮飞。

#### 南歌子．感时
> 华夏山河壮，美欧科学精。文明进化有其因。怎可品长论短，不求真。
> 政教多差别，语言又杂陈。谦和好胜异精神。莫以暂时强弱，定输赢。

#### 醉乡春．阴雨
> 连日寒流阴雨，地湿天昏人沮。叶带泪，花含羞，小鸟也无言语。
> 急景残年何苦，苦尽甘来相许。好气象，大家欢，太平盛世吾为主。

#### 关河令．感时
> 乡关虽遥总望返，宝岛非仙馆。羁旅情怀，如何能令展。
> 两岸纷争莫偃，兼外力、暗中谋算。欲自图强，恩仇应掷远。

#### 燕归梁．感时
> 背祖离宗欲向南，攀关系，送金钱。外交务实梦难圆。讨没趣，惹麻烦。
> 茫茫国际风云变，观情势、畏强权。谁能赤手与空拳，惊卧虎，动龙蟠。

#### 临江仙．迎春节
> 为迎春节大家忙，远游儿女还乡。庭园清扫布新房，不分贫富，均得安详。
> 公私放假难同样，各随需要商量。市场乘此发疯狂。若非廉价，便是特高昂。

#### 思帝乡．早团圆
> 除旧岁，换新年，岁去年来无间。应欣然、故国山河未变，永绵绵。合力同心建设，早团圆。

#### 迎春乐．丁丑农历除夕
> 声声爆竹中宵急。忙祭祖，拜天地。敬神明，感谢来去。蒙保佑，才安吉。
> 过了今宵添一岁。多经验，也多见识。要发愤，明朝起，大展鹏图志。

#### 满宫花．鸿志展
> 枝摇摇，花颤颤，几树寒梅香满。一年好景自今朝，终岁欢愉无限。
> 壮怀开，鸿志展，勇往直前非远。鹏程万里有何难，业就功成名显。

#### 占春芳．阳春至
> 寒冬去，阳春至，一片好时光。自此心和神爽。身强力壮安康。
> 有酒则欣尝。会友朋，多论家常。争权夺利无须管，但看兴亡。

#### 春光好．喜天晴
> 寒流去，雨初停。喜天晴。车站街头回首望，似倾城。
> 扶老携幼相行。探亲戚，访友寻朋。好景自当人共赏，重交情。

#### 画堂春．小隐
> 高楼小隐避炎凉。鱼池盆景当窗。诗文笔砚满书房，随手弄词章。
> 孝子贤妻相伴，佳肴美酒共尝。无须妄想羨羲皇，应自重行藏。

#### 月宫春．丁丑除夕观中央电视台北京春节联欢盛况
> 春宵电视播联欢，北京盛会传。海天遥隔却情牵。轻歌妙舞间。
> 怎忍分离长不合，当思破镜重圆。勿因权利久纠缠，及早弃前嫌。

#### 惜春郎．结婚廿八周年纪念
> 红颜白发情相惜，正缘投意契。吾为尔家，尔为吾室，共枕同席。
> 三生石上红丝系，自应偕伉丽。愿今生今世无违，更愿来生重聚。

#### 迎春乐．千千岁
> 春风拂醒群花卉，满园中，尽呈瑞。杜鹃带笑含娇媚，却忘了、思乡味。
> 且喜蓬莱安乐地，有佳境，任人游憩。不问世情非，自可活，千千岁。

#### 玉楼春．春光好
> 竹摇清影纱窗晓，枝上和鸣黄口鸟。春光一线透罗帏，唤醒伊人应起早。
> 园里杂花开正好，含烟翠柳映瑤草。槟榔玉立伫庭前，似为吾家站冈哨。

#### 南州春色．国事期望
> 长青岛，太平洋。神州屏障，雄据在南疆。只因鞭长犹未及，不免两傍徨。幸有流传祖训，民心难掩，都愿早图强。
> 且待双方谅解，同心一德，诚悬商量。民族为先，政权其次，化戾气，而使嘉祥。要令炎黄裔胃，威望远飞扬。

#### 燕台春．感时
> 失意勋臣，当权新贵，呼朋引类相争。为害朝纲，顽徒自命菁英。装神弄鬼横行，议场中，抗礼分庭。衙门深处，藏污纳垢，贿赂逢迎。
> 奸商勾结，黑道相通，尔虞我诈，得意忘形。当时选举，花招怪象纷呈。到处喧腾。为占台，元首亲临。妄夸能。权势无亏，不计输赢。

#### 喜春来．盼归
> 幽兰郁郁吐清香，紫竹殷殷换彩装。杜鹃花发绕回廊，问上苍，何日可还乡？

#### 春晓曲．阴雨天
> 微风细雨无晴日，漫天昏，㳽地湿。阖家团聚掩门窗，酒后茶余看电视。

#### 春光好．庆元宵
> 庆元宵，百花娇，彩球飘。狮子龙灯随处舞，踩高晓。
> 俊男美女乐陶陶。攀肩搭臂楼纤腰。月下花前相许愿，爱如胶。

#### 锦帐（堂）春．春雨
> 只盼春来，既来何取？但见濛濛烟雨。路泥泞，无处去。幸寒窗能守，摘寻章句。
> 不写离愁，略抒情趣。更不计他人好恶，是和非，无定数。在见仁见智，岂庸攀附？

#### 惜春令．元宵夜
> 今夕元宵灯火明，携妻漫步去巡行。十里长街均结彩，无处不晶莹。
> 中正堂前盛，铁虎生威电光荧。万头攒动赏精灵。全场尽欢腾。

#### 留春令．阳明春晓
> 七星山下，擎天內处，阳明春晓。到处樱花已含苞，正等待、开怀笑。
> 奉劝游人应去早，过后良辰少。美景无多也无常，若不惜，将烦恼。

#### 一点春．春雷
> 思潮时起伏，气象半阴晴。春雷一阵惊天地，万物欣欣竞向荣。

#### 六州歌头．国事期望
> 玉山遥对、华岳海天横。曾征战，难为敌，据台澎。久鏖兵，各自为其政，施民主，行革命，少实际，多空论，总无诚。天数轮回，直到双雄逝，始渐和平。竞相谋建设，经济日繁荣。科学昌明，受欢迎。
> 但怀成见，异观念、如不解、怎持衡？须努力、倡仁义，固交情。重宽宏。要互相尊重，勿兼并，使双赢。并顾及、离乡客，老荣民。应毋再分畛域，且相敬，如弟如兄。政通人亦乐，民族自然兴。统一功成。

#### 摘得新．话诗
> 作一诗，常须费苦思。偶然逢丽句，便称奇。如无意境堪传世，岂能师。

#### 诗非诗．话诗<small>（仿白居易词）</small>
> 诗非诗，赋非赋。信手成，无拘束。抒情寄意应时宜，论事陈言明世故。

#### 渔歌子
> 海峡风云隐杀机。强分中线设重围。增隔阂，使交稀。分疆裂土不知非。

#### 忆江南
> 中原盛，宝岛日形消。经济渐衰寻倚靠。政情已乱任飘摇，犹自弄虚骄。

#### 捣拣子
> 权贵富，小民穷。一半多余一半空。怎忍不平长共处，竟称民主以为公。

#### 南乡子
> 望断遥天，何时海陆得相连。两岸同胞团聚后，应携手，为振中华齐奋斗。

#### 甘州曲
> 驾轻车，行熟道，任驰驱。偶逢艰险也无虞。障碍自能除。一直前进得欢娱。

#### 浪淘沙．感时
> 妖僧怪道害人精，满口慈悲与善心。作法谈玄迷庶众，敛财骗色且装神。

#### 蕃女怨．感时
> 万商呼吁声气断，应已听见。求三通，防设限。往来方便。独裁借口为安全，不容谈。

#### 遐方怨，
> 惊闪电，响春雷。骤雨俄来，百花纷纷坠诸泥。可怜蜂蝶枉徘回。世情多变化，实难推。

#### 西溪子．感时
> 近日时闻廉政，除黑肃贪齐进。法堂前，先侦察，再拘押。一审二评作罢。不须愁，又回头。

#### 天仙子．官场借款风波
> 报纸摊开骇听闻，官家贵妇好施仁。三千多万出台银。只助富，不资贫。帐目难清何所云。

#### 风流子．官场绯闻
> 曾任官家喉舌，日与传媒交接。容貌俊，爱风流，暗度陈仓无歇。谁说，谁默。真像终于大白。

#### 归国谣
> 归故地，直觉沧桑多变异。新颜旧貌难追记。从头观察增认识。诚堪慰，交通四达任游憩。

#### 定西蕃
> 乌鲁木齐秋末，中夜雪，白天晴。好游行。先往瑶池观景，趁此访女神。借问从前西域，怎清平。

#### 望江怨．感时
> 当今世，黑道金权能否治。完全凭上意。爪牙党羽多关系。要和气。警告有心人，审时宜度势。

#### 相见欢．修养
> 长生不老何求？少烦忧。寡欲清心知足，乐悠游。
> 减恩怨、加菜饭，使无忧。幸勿盲从仙佛，自然修。

#### 长相思．感时
> 好自由，争自由，无束无拘似乱流。良田变废畴。
> 上街头，比拳头，民主人权斗不休。是非谁讲求？

#### 桃园忆故人．致官福光弟
> 官郎为我删诗句，每自质疑乖误。费尽思量辛苦，却不和人诉。
> 只因年少同相处，别后长期未晤。近岁重逢关注，情义仍如故。

#### 同前．怀福光王父官荣三先辈
> 荣三官老曾期许，谓我慧根深笃。传授禅功神术，指点人迷误。
> 只因年少靡深悟，且又无缘长聚。今日偶然回顾，自悔多辜负。

#### 接贤宾．九八年政协人大好决策
> 今春两会皆通过，重整官容。首从机关改组，确切分工。大事难相推诿，小成也免争功。人员减少无繁冗，清除腐败愚庸。不畏艰难横阻，惟有向前冲。
> 再来规画控金融，稳定勿兴风。政经根基建设，广辟交通。开发能源动力，振兴实业工农。国防科技精研究，多方面、莫不登峰。伫看中华大国，寰宇展豪雄。

#### 散天花．劝戒
> 情结消除化宿仇。和平谈国是，献良谋。须知外力不能求。迎狼防虎害，恐增忧。
> 都是炎黄一脉流。文明传后代，要同修。如怀异志毁金瓯。自寻危险路，祸临头。

#### 风中柳．希望
> 我本诗狂，不慕大官权贵。对人生，惟祈不愧。言皆遵义，行皆求质。但勤劳，为谋衣食。
> 天涯作客，无奈值今时势。问归程，还难应对。情形当会，仍须年岁。待将来，大家和气。

#### 满江红．感时
> 每日新闻，多报导，惊人消息。世风坏，伦常何在，不胜悲戚。上下争权分职位，官商勾结通财利。 更有那，君主座边奴，装神气。
> 还夸大，创奇迹。民主好，财经裕。有外力支助，孰能轻视。盗匪蛮横行抢劫，狂徒任性施淫欲。问官家，如此乱情形，谁能治。

#### 同前．遣怀
> 春雨施恩，使大地，呈现笑容。山吐秀，水涵清绿，景色交融。风动树梢花作态，鸟鸣林内互追踪。蝶翻飞，蜂亦竞相追，探艳红。
> 心境好，情意浓。搜诗料，小园中。看方圆坛圃，一片青葱。杨柳丝丝枝拂地，玉兰硕硕叶遮空。忆从前，种植毕辛勤，今成功。

#### 意难忘．致官福光老弟
> 梦绕官郎。忆幼空[2]共事，聚首蒲阳。锥锋还未露，意气已飞扬。年虽少，志存强。好鼓箧担囊[3]。最难消，胸怀落拓，足底傍徨。
> 恰逢易系玄黄。羡征鸿拨雾，醉浴朝阳。饱经沙塞苦，久历雪和霜。颜未老，行愈方。执着博辞章。倦鸟归，一身潇洒，满屋书香。

[2] 〝幼空〞，即灌县蒲阳场空军幼年学校。
[3] 〝鼓箧担囊〞，《学记》〝入学鼓唉，孙其业也〞。《合璧》〝担囊负箧，不可胜数〞。此借指好学不倦。

#### 醉高歌．遣怀
> 蓬莱岛上藏身，闹市楼中息影。名山胜水添游兴，独赏天然美景。
> 诗人会上联吟，酒客当前畅饮。逢场作戏知所警，事后尤能自省。

#### 沁园春．台湾沧桑
> 宝岛台湾，山势巍巍，海浪滔滔。是人间仙境，兵家要塞，设防御侮，护国深壕。虽说从前，荷人侵占，但也何曾久逞骄。延平郡、暂奉明正朔，终服清朝。
> 再抛。日寇全包。五十载，经营枉费劳。为八年征战，野心过大，自寻死路，力竭求饶。故土重光，山河又裂，两岸而今恨不消。惟等待、有谁人能够，跨海除妖。

#### 高山流水．世情
> 世情腐败已成风。是高官，贪渎无穷。和黑道奸商，勾连串合相通。玩权术、诿过邀功。夸民主、抛弃伦常法纪、斥异容同。以君心是察，屈意只遵从。
> 扩充。人群社会中，都学到、互斗交攻。贪财纵淫乐，诈骗抢夺称雄。遍台湾，到处逞凶。可怜那、忠厚纯良百姓、似困樊笼。任奸邪剥削，无始也无终。

#### 镜中人．自慰
> 眉发白、好骨络、二目神光相射。耳大头圆广额，隆准还丰硕。
> 一看其人有性格，守正不阿如石。无论任何相逼迫，也不为人役。

#### 西江月．欢世
> 不觉人间痛苦，皆因心境寬舒。平生爱善好诗书，乐道安贫知足。
> 可叹时人不悟，争名夺利相趋。荣华富贵总成虚，毕竟全然归墓。

#### 十样花
> 但看人间百态，处处争奇竞怪。戏剧固无妨，文艺在。划时代，创新无不爱。

#### 回心院
> 劝世文，指引执迷人。苦口婆心为解说，改邪归正作新民。劝世文，大功成。

#### 渔父．骚客
> 骚客瘾，爱诗篇。妙语吟成喜欲颠。快活似神仙。
