<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="zh-CN" xml:lang="zh-CN">
    <head>
        <title>编者的话</title>
        <meta charset="UTF-8"/>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/epub.css" />
    </head>
    <body>
        <header><h2 id="s01h201">编者的话</h2></header>
        <p>经本会常务理事官福光君推荐和要求，我们经手了四川富顺籍台胞聂懋戡《兰畹清芬》诗词续集和官福光《新华吟草》的编辑事务。我们之所以欣然承受这个任务主要基于两点：一是同聂先生有诗缘。聂君故乡富顺与内江乃〝同饮沱江水，共食贡井盐〞的近邻，其挚友官君晚年定居内江，因而他对内江情有独钟，乃是情理中事。加之1994年由政协内江市委资料委主编的聂懋戡《兰畹清芬》诗词初集及官福光《长乐楼诗选》问世后，在社会上及诗词界引起强烈反响。浓郁的乡音和博大的襟怀，把我们紧紧地联系到了一起来。二是职能所在。由于感情所系，最近聂君又将《兰畹清芬》续集托官先生在内江操办出版事宜。对此，作为内江唯一的市级诗词楹联专业学术团体，自应责无旁贷地鼎力支持。站在促进两岸文化交流的高度，尽最大努力编好这本书，以期这体现海峡两岸骨肉情深的诗坛硕果能早日献给海内外同胞。</p>
        <p>聂先生是位思维敏捷、感情充沛、才华横溢的多产诗人。纵观他的诗篇，足见其诗品人格无不同他出生的家乡环境和丰富的人生阅历息息相关。在四川历史上曾有过〝富顺才子内江官〞的民谚。富顺历来文人辈出，近代有蜚声政坛、文坛、教育、新闻界的戊戌六君子之一的刘光第；巴蜀第一报《渝报》创始人宋育仁，辛亥革命后誉为报界巨子的雷铁厓，声誉卓著的师范教育家罗家蕙等，不愧为川人中的杰出代表，他们不仅品学高，且为社会进步、民族振兴耗尽心血，有的甚至付出了生命。聂君从小受到家乡爱国风气的薰陶，尔后又经历了八年抗战，离乡背井，久居宝岛这样曲折的旅程，从而养成了他那朴素无华、赤子情深的诗词创作风格。读其诗，如见其人。此乃聂君受到诗坛推崇的魅力所在。其艺术风格和高深造诣已如《兰畹清芬》初集所介绍，此不赘述。</p>
        <p>为编好这本书，学会倾注了大量的心血，组成了以文奎会长为首的编辑委员会，并由文会长亲自作序；诗坛宿将、学会副会长兼秘书长张起荪先生担任主编，有三位常务理事作副主编或编委，这样的阵容在我会历史上还属首次。我们坚信这本续集必将在海内外发出幽兰般浓郁的清香，并产生积极影响。</p>
        <p>在编辑过程中，我们得到了市级有关部门和领导的热情关怀和支持。市政协陈栋梁副主席亲笔题词；市文化局、出版局、民政局、东兴区印刷厂等单位，在审稿、办理手续、编排印刷等方面给予积极的配合，对此一并衷心感谢！</p>
        <footer>
            <span class="signature">内江市诗词楹联学会</span><br/>
            <span class="signature">《兰畹清芬》诗词续集编委会</span><br/>
            <span class="signature-date">1998年6月</span>
        </footer>
    </body>
</html>



