## 旅游篇(一)
### (首次返大陆探亲旅游)

#### 阔别43年首次还乡由台抵蓉    1990.3.24</span>
> 欣乘铁鸟别桃园，跨海西飞返四川。香港停窺新境界，黔阳俯瞰旧河山。长江似带随风去，大地如茵待我还。锦里重临情正怯，亲人握手庆团圆。

#### 首返家乡观感六首    1990.3.26
##### 一、初抵蓉城观感
> 一别家乡四十春，山河见我更相亲。莺啼鸟唤来迎接，翠树黄花英道陈。
##### 二、近乡情怯
> 一别家园四十年，近乡情怯心茫然。逢人不敢通名姓，怕惹纷纷议论传。
##### 三、交通便捷
> 一别乡关四十年，交通建设颇周延。崎岖曲径成衢道，不再临江唤渡船。
##### 四、水利发达
> 一别乡关四十年，农田灌溉胜从前。不虞灾害涉和早，水库长渠配备全。
##### 五、农业振兴
> 一别乡关四十年，果然沧海变桑田。山陵荒芜无多见，满眼黄花翠麦妍。
##### 六、电力普及
> 一别乡关四十年，能源开发电为先。点灯不用油和蜡，大放光明照大千。

#### 重游泸州市    1990.3.27
> 泸州与我故乡邻，抗战曾遭炸弹焚。断壁颓垣不忍睹，残尸碎骨那堪云。复原再建长街列，拓展增修广厦群。异昔繁华百业振，长两岸大桥横。

#### 返乡探亲扫墓抒怀诗百句    1990.3.30
> 少小离家漂泊苦，沦落天涯四十五。幸得全身返故园，更有贤妻随步伍。近乡情怯眼模糊，景物全非疑失路。四境居民多改姓，房屋凋残地换主。入门不见父母亲，伫候唯有侄儿女。触目便伤情，凄凄痛肺腑。

> 侄儿却设迎亲宴，邀请邻里和亲族。肴馔虽丰酒满壶，怎有心情咽下肚。含悲忍泪谢宾朋，万般离愫难相吐。匆匆席散留影去，收拾牲帛拟祭祖。文革倡言破四旧，堂中早已废神主。但向山间寻古墓，幸得先茔数抔土。父冢摧颓仅剩半，可恨恶邻侵建屋。诉讼多年无结果，勉为隐忍让他住。反正子孙不常管，就借其人来守护。叩头谢罪情，悬乞英灵恕。

> 翻山复觅先慈墓，砌石添泥新建筑。据言吾母临终时，犹对儿孙讲事故。咽咽唤我不在前，叹息数声竟瞑目。闻之不禁泪如泉，长跪抚碑唯痛哭。天地为愁草木悲，亲族在旁皆肃穆。鸦雀无声鸟不飞，空气为凝人麻木。良久始苏拭泪痕，伫立坟前向四顾。背倚苍崖临碧波，遥对青山峰突兀。虽然不信观风水，景物清幽颇悦目。应是吉人得天相，劳瘁一生终享福。英灵应永在，长将子孙护。

> 涉水登山寻嫂墓，半坡壁上石堆土。草木稀疏豆麦黄，泥疗满地难停步。遥向一丘三鞠躬，深谢吾嫂曾顾叔。依山傍水复前行，踏上丘陵凹凸处。禾稻青青蔬菜绿，其中一丛草荒芜。原来竟是长兄坟，注视其子问其故。乃言而今倡火化，劝止人民理坟墓。闻之教人叹奈何，展席问兄知我否？兄弟睽违数十年，彼此曾经皆受苦。弟今健在兄先逝，雁行折翼影孤独。默向坟前忆往事，祈兄英魂休忌妒。无何可以表衷诚，谨嘱侄子修你墓。聊寄此区区，不负同手足。

> 不忍遍寻列祖墓，半多毁损半湮没。见了徒然增惨怆，痛哭哀鸣求莫助。凄凄扫墓行，不觉日将暮。夜眠育我床，缺月窺破户。四壁虫声卿卿呼，还兼饥鼠跳梁屋。辗转难寐暗思量，为何世变民改俗？养生送死少人问，慎终追远更不顾。若谓迷信应革除，但见城市大修纪念物。自愧无能未显亲，曙光渐露披衣出。徘徊竹荫下，我罪欲奚罢赎。

#### 重游富顺县城    1990.3.31
> 顾名思义富而顺，自古人财两并称。历代英贤难尽数，从来物产最丰盈。青山翠岭锺灵秀，雒水潆洄溉沃兴。建设还须多努力，承先启后赖贤能。

#### 重游自贡市    1990.4.1
> 自井原为富顺区，而今富顺反输租。井盐盛产天然气，科学振兴工业苏。街市更新非旧貌，恐龙化石保全躯。元宵灯展扬光彩，遐迩驰名接履趋。