## 作者的话    <p class="subtitle center">旧瓶装新酒，白话入古诗，<br/>风味虽嫌淡，人人易饮之。</p>

我不是作家，也不敢妄封诗人，只是一个小兵。在我二十三岁（1948年底）时，随军到了台湾。名为当兵，
实际从没上过操场，更没上过和自己同胞厮杀的战场。正因为对当兵生活格格不入，不几年就卸去了军队的文职
工作，而跑到几所高级中学教书混饭吃去了。

谈起教书，还算有机缘，那时台湾光复不久，人民长期被迫接受日本殖民主义奴化教育，学生只识日文，而对祖
国光辉灿烂的文化，早已被洗刷得无影无踪，因而必须从头改造起来。要改造，首先就要让学生读国语，识字、
写国文。为此，就需要大量的国文教师，这就给我滥竽台湾教育界提供了机会。不想一混就是三、四十年，徒有
〝桃李满天下〞之名。其实误人子弟良多。

今天，台湾的教育普及，文学艺术发展也较迅速。出了不少名流学者，诗人作家，一应文字因缘的功功过过，总
少不了国文教学的干系。为国文教师一份子，不免自觉有荣，也自觉有愧。我认为：在文学艺术领域，要造成一
种风气，固非少数文人的力量可为，而要矫正一种风气也非少数人的力量可及。但做为一个对社会有责任感的知
识分子来说，对此也不能徒呼奈何而已。应该大家行动起来反对那种浮靡虚假无病呻吟的坏作风，提倡保持天真，
抒发性灵的好诗风，这是责无旁贷的事。趁此文坛繁荣，百花争艳之机，在下也不甘寂寞，慢慢练起笔来。

台湾大陆原是一家亲，只因人为离隔数十年，好象隔了一层神秘的面纱，难以窥见彼此的真面目。再加上谣诼五
花八门，在大陆同胞中，有人一时认为台湾水深火热，一时又认为这繁荣那富裕，这民主那自由。在台胞中有人
认为大陆这贫穷那落后的......。究竟真实情况如何，还是百闻不如一见。原以为今生难以偿还回乡探亲愿望，
不料1987年两岸解冻，于是，我趁着身体健康、行动方便，提前半年申请退休，先后在1990年、1991年两次游历
大江南北，黄河上下，长城内外。亲眼看到各地的山川形胜、风土人情、新建设新成就等情，驱散了笼罩在我心
中的迷雾。对于一个〝少小离家老大回〞的游子来说，能于有生之年实现还乡宿愿，怎不喜极欲狂而发诸笔端呢？

我原本生长在四川，虽在台几十年，却一直被当地人呼作〝外省人〞。而今回大陆探亲，却随处又都被称为
〝台胞〞。一个中国人，两面不认亲，成了十足的天涯孤客，自是有苦难言。但也不因此而自甘沉沦，正好利用
这种超然地位，跳出两岸政治的是非恩怨之外，基于对我中华民族之热爱和对国家前途的关心，对耳闻目睹的两
岸自然风光、社会现实、人情事物，就事论事地做客观体认和分析，怀古抒情，畅论时事，用〝旧瓶装新酒〞的
形式随兴作记，凑成一些短节或长吟，只想雪泥鸿爪，留点短暂的生活痕迹来自我陶醉。原无登大雅之堂的奢望，
贻笑大方。但经知音老友看过，以为有许多作品是传统的古风古词，中规中矩的绝句、律诗、文笔虽不甚典雅华
丽，也说不上有什么深刻含义，惟念当此中国文学蜕变时期，传统精深的古典诗词由于格律限制过严，不便自由
抒发情感意志，渐为近人所摒弃。而欲摆脱格律的束缚，意图创新，却不是沾上浓厚的洋味，便是写成连自己也
莫明其妙的呓语。这样的〝新〞诗，比起老学究的古诗来，更加矫揉造作，诘屈聱牙，貌似新奇、时尚，却到底
难于被一般人所接受。也许这正是当代难于产生传世风格诗体的病根所在。试听鸟鸣犬吠尚有抑扬顿挫；即婴儿
啼哭也有一定节奏，更何况吟诗填词能不运用优美的语言，抒发微妙的情思，让人读起来琅琅上口，听起来即会
其意吗？为此，就不能不讲究协韵，也不能不讲求词明意顺、合乎自然、洽乎人情。否则就会象美容失败，变成
鬼怪。美容要与各人的体型、肤色相调和；我们搞诗词革新也要和民俗、国情相适应。以白话入古诗，提倡古体
用古韵——即〝旧瓶装新酒〞，正是保留传统形式，适应现代人情，而为雅俗共赏，老少咸宜的举措。为此，特不
自藏拙，将数十年尝试的拙作编辑出版，借以抛砖引玉，以期就教于方家及诗歌爱好者，务析不吝指教。

我平日好游山水，亲近自然以察物体情；闲居还喜莳花植草，尤爱养兰、而于世事也不敢一日忘情。因此蒙老友
谬奖，从屈原《离骚》〝余既滋兰之九畹兮〞句中摘出〝兰畹〞二字来给我的书斋命名，故尔我把这本诗集也取
名《兰畹清芬》。希望能从这本集中飘出几缕兰花的清新香气，借以引起读者的兴趣，随我所吟两岸的风光景物
去神游一番；或见到作者因时地不同涌起的心海波澜而获得共鸣，那就心满意足了。

诗集未成，同乡期颐人瑞陈公翰珍及老友胡自逢教授就各写了一篇序来鼓励鞭策；官福光老弟更作了一篇长诗来
称许，虽稍有虚誉，但到底还是知音同好的良言；并赖官君之力详加校订整理，便于在大陆出版。三位贤者的用
心，使我感激莫名，统此致谢！
