## 时事篇    <h3 class="subtitle">（1991-1994）</h3>

#### 感时（三首）
> 坐对寒窗思渺然，感时无力可回天。一腔热血心常痛，满腹牢骚胃易酸。
> 盗跖横行称救主，妖魔乱舞号神仙。谁能举起金箍棒？扫净群邪靖宇寰！

##### 其二
> 中华儿女苦相煎，同室操戈剧可怜。武备竞争凭外力，文宣煽惑用奇奸。
> 伤心莫过轻公理，痛恨惟因重特权。汉武秦皇难再世，重归一统费周旋。

##### 其三
> 民主自由地，台湾号典型。黄钟成废铁，瓦釜作雷霆[1]。
> 魑魅齐飞舞，神仙尽斂形。漫天妖雾重，何日见光明。

[1] 〝黄钟〞喻才德高的人；〝瓦签〞喻庸下之人。〝雷霆〞惊众之意。

#### 对国大代表修宪闹场实况有感
> 阳明山上中山楼，闹会群凶等沐猴[2]。藉口为民修宪法，存心图己斗权谋。
> 强词夺理犹难足，攘袂挥拳更不休。民主自由真若是，苍生何苦作争筹[3]。

##### 其二
> 小鬼胜于老鬼奸，争名夺利更贪权。作威作福称民主，予取予求造孽缘。
> 国族兴亡非所计，身家毁誉自无关，人伦道德沦于此，咄咄书空叹可怜。

[2] 〝沐猴〞，猕猴，沐猴而冠，虚有仪表。
[3] 〝争筹〞，争名夺利的筹码。

#### 厌闻革命口号
> 革命原来不计酬，牺牲奉献为宏猷[4]。最终若是争权利，何异登台戏沐猴。

[4] 〝猷〞谋划。

#### 立委选情
> 攫利攘权争立委，神嚎鬼哭叫连天。声声诉说行民主，咄咄频呼要选贤。
> 乱党匪帮充后盾，财神庖卒作先鞭。一朝幸胜威风显，惨败沦为大老千[5]。

[5] 〝大老千〞骗子。

#### 有感
> 名为宝岛实荒峦，满目蓬蒿不见兰。电火光中蜂蝶舞，水泥林里虺蛇蟠。
> 虎狼竞逐争残食，鹰鹗[6]闲翺俟饱餐。唯有天公藏慧眼，居高临下作旁观。

[6] 〝鹗(è)〞，鱼鹰。

#### 勋政治斗士
> 英雄创大业，气度应宏深。既抱凌云志，须怀赤子心。
> 匡时伸正义，济世戒邪淫。权势终有尽，嘉猷铄[7]古今。

[7] 〝铄〞光辉美盛的样子。

#### 东风解冻
> 东风固可溶冰冻，料峭春寒拂面来。民主自由诚宝贵，一朝滥用便成灾。

#### 感时（五首）
> 诡谲官场胜剧场，独台台独演双簧。盗名欺世愚群众，气数终时必败亡。

##### 其二
> 忽闻三不将松动，正待春风把雪融。岂料仍如紧箍咒，无情双独弄玄功。

##### 其三
> 权欲熏人欲发狂，猛吞异已似豺狼。饱餐过后精神爽，自命山中是大王。

##### 其四
> 祸福由来自有因，先机未察便传薪[8]。倘如经国英灵在，应悔当初认错人。

[8] 传薪，薪火相传，比喻师生递相传授。

##### 其五
> 直上青云入仕途，必须崇拜李宗吾。常思厚黑精微处，运用如神饮醍醐[9]。

[9] 醍醐(tí hú)，酪酥上面为油者，极甘美。此处比喻〝精义〞。

#### 十六字诀
> 民主自由，人人出头。须循正道，莫入歧途。

#### 为防贪之阳光法案申诉
> 金权政治思长享，不愿脏财早曝光。法案拖延安藉口，强将民意当围墙。

#### 阳光法案掩人耳目
> 立法防贪赃，名为振纪纲，官场多黑暗，岂怕假阳光。

#### 两巴掌该觉醒[10]
> 国代会场当战场，每逢聚会便遭殃。杯盘常作手榴弹，桌椅时充坦克装。
> 极恶党徒逞霸道，可怜院长挨耳光。士可死而不可辱，为何隐忍不开腔。
> 旁人见了皆惊叹，如斯民主世无双。法治难修天下乱，文明将使复洪荒。
> 软弱优容非上策，救亡唯有振纲常。

[10] 国大代表张川田于大会中打邱创焕耳光。

#### 美国301条款欺人[11]
> 帝国凶狠胜虎狼，三〇一条制诸邦。由他宰割谁能抗？屈膝低头气不吭！

[11] 美国恃强时以301条款保护其国际贸易。

#### 对汪辜会谈之希望
> 台澎大陆一家人，数十年来隔阂深。两岸两权行自主，三求三不拒相亲。
> 工商互利开新境，文化交流复旧情。统一终归迟早事，辜汪会议应输诚。

#### 高尔夫球行
> 为学洋人玩花样，高尔夫球最时新。球场占地千万亩，陂池林木草如茵。
> 球杆正是黄金棍，球丸却胜水晶精。达官贵人趋若鹜，富商巨贾便逢迎。
> 醇酒美人时作伴，酒酣耳热显精神。挥杆一击球飞去，缓步追踪再找寻。
> 十八洞穴依次打，逐洞推入再前行。挥杆次数有多少，以此计算定输赢。
> 台柱上梁好此道，迎宾作乐显尊荣。场场胜利夸技巧，不悟他人在奉承。
> 官商同乐更有趣，扬名攫利攀交情。金权政治应如是，不然何以固本营？
> 小民见了徒兴叹，媒体偏偏大放鸣。难怪丘陵将占尽，良田接着废耕耘。
> 窃併国土为私有，玩法弄权任所侵。大量抽取地下水，灌溉花木与草坪。
> 施肥杀虫含毒剂，为害水土殃四邻。环保人士齐反对，主管官员却横行。
> 新朝贵族要行乐，谁敢违旨批逆鳞？

#### 叹俗
> 四维八德口头禅，奸盗邪淫乃值钱。唾面自干随笑骂，奴颜婢膝乞人怜。

##### 其二
> 世风败坏令心酸，善恶不分良可叹[12]。诈骗谋财称善贾，贪赃枉法号清官。
> 打家劫舍为英汉，送抱投怀是彩鸾。处处笙歌常达旦，繁华不久恐调残。

[12] 〝叹〞读阴平声。

#### 色情场所常被纵火
> 猛火无情烧艳窟，牡丹花下死风流。可怜衙署无能管，好自为之慎冶游。

#### 美使钱尼来访
> 上皇美帝钦差至，受宠若惊匍匐迎。只要有求得应允，任何条件也能行。

#### 医风
> 华扁行医在救人，仁风义举奉为神。而今术士唯贪利，不问病情只问银。

#### 歌星
> 献唱歌星半裸程，靡靡曲调弄风情。满堂喝彩人称羡，不笑娼家只笑贫。

#### 舞女
> 货腰神女为淘金，扭摆随郎任纵擒。舞罢相携宾馆去，缠绵枕榻假呻吟。

#### 颓风
> 达旦笙歌处处鸣，骄奢淫逸乐昇平。暗藏多少伤心泪，男盗女娼自此成。

#### 有感
> 放弃人格作美奴，权奸自与常人殊。人权须要人尊重，卖国求荣是贱徒。

#### 戒毒
> 安非他命吗啡针，麻醉精神麻醉心。纵火杀人全作恶，难逃法网早归阴。

#### 戒凶
> 刀枪械弹皆凶器，制造走私牟暴利。泛滥成灾社会危，治安要好严防制。

#### 癸酉端午抒怀
> 淡江似汨罗，端午泛清波。美女岸边舞，龙舟水上梭。
> 诗人犹吊屈，民代只挥戈。内斗何时息，殷忧不禁多。

#### 六四感怀
> 宄奸美帝相勾结，民主人权叫不停。深恐同胞成骏骥，只求异族育螟蛉。
> 引狼养虎终遭噬，灭祖欺宗必受刑。蛊惑无知狂妄辈，虚张声势乱听闻。

#### 有感（二首）
> 浑浑浊世假当真，国事蜩螗孰与珍。大厦将倾人不察，城狐社鼠岂非因。

##### 其二
> 世事原多变，人情贵守贞。政经宜可改，伦理不容更。

#### 美国歌妖来台献丑
> 麦可迷，迷麦可，美国歌妖热似火；男不男，女不女，披头散发怪样子。
> 手舞足蹈露丑态，扭腰摆臀无羞耻。七彩强光显鬼形，一张血口裂犬齿。
> 使尽全身解数，卖弄下流卑鄙。洋蛮鴃舌[13]声嘶竭，别腔别调吐秽语。
> 一阵疯狂过后，又是歇斯底里。却教崇洋媚外可怜人，争相围睹乱拥挤。
> 一亲妖状以为荣，一闻魔音便是喜。
> 不知上国衣冠为何物，黄钟毁弃瓦缶鸣，正声湮没淫声起。
> 世道衰微自有因，人心败坏从兹始。政府无能不敢禁，反令警察来护理。
> 舆论无人作批评，趋炎附势满报纸。是非善恶谁能辨，贵贱尊卑何所取？
> 哀哀宝岛族，文化消沉而已矣！

[13] 〝鴃(jué)舌〞：比喻语言难懂。

#### 政客
> 政客玩政治，只为争名利。都是存私心，偏偏假民意。

#### 惩奸邪
> 为非犯法讲人权，善恶无分造乱源。安定繁荣皆不顾，争名夺利实堪怜。
> 攀援异族充鹰犬，出卖同胞作宄奸[14]。万众齐心严讨伐，当头棒喝醒冥顽。

[14] 宄(guǐ)奸：即奸究，犯法作乱者。

#### 感时
> 小小台湾一弹丸，金权迷惑乱成团。贪官污吏为朋党，政客叛徒作汉奸。
> 盗贼横行时掳掠，色情泛滥尽追欢。还夸经济多强盛，并道自由民主宽。

#### 感时（二首）
> 小小台湾似弹丸，又如滴水盛杯盘。难容虎豹行奔跳，岂让蛟龙作滚蟠。
> 鲸欲扬波须海阔，鹏思展翘要天宽。狂徒妄动忘睁眼，时地非宜惹祸端。

##### 又
> 良机早失为贪权，未料奸邪敢擅专。势易时移方懊悔，丢官去职始哀怜。
> 新狐洞穴经安固，老兔窝巢已毁捐。妄想春风还得意，死灰只恐再难燃。

#### 偶感（二首）    1994.1.3
> 无情暴发户，行事与人殊。钱多喂野狗，不肯养家奴。

##### 又    1994.2.22
> 东进南向背故乡，阴谋诡计祸心藏。恃财傲物张声势，银弹何如炮弹强。

#### 甲戌元霄抒怀（二首）    1994.2.24
> 张灯结彩闹元宵，故国风情海上标。节俗同源而共乐，政经异制便相骄。
> 权奸暗自谋分土，贼党公然欲拆桥。两岸何时能统一？歧途不塞路偏遥。

##### 其二
> 两雄逐鹿启纷争，卅五年来海陆分，民族精神皆丧失，国魂大义尽消沈。
> 前秦遗类贪权位，后汉新朋弄独行。不揭阴谋危不解，和平统一恐难成。

#### 癸酉除夕口占    1994.2.9
> 爆竹惊天响，鸡飞狗跳墙。狂徒谋不轨，藉假访南洋。

#### 南进目的    1994.3.23
> 南进阴谋在自私，党财国产尽先移。兔儿狡诈营三窟，狐狸心虚假虎皮。
> 劫难来时逃有处，流亡不致困无依。可怜乱贼忘仁义，大好河山作赌资。

#### 金钱外交
> 外汇储存八百亿，自夸经济为奇迹。开班仅设幼儿园，弱小买来充子弟。

#### 江浙千岛湖旅游惨案有感    1994.4.20
<p>当惨案发生后，未待大陆政府查明真象、全布案情，而台湾当局即发动媒体妄加推断、大肆宣传，以制造对大陆仇恨，使台民生畏、义生介蒂，其用心可诛，因賦此志慨。</p>

> 新安江上筑堤堰、蓄水溉田兼发电。怀山襄陵波浩渺，余峰突兀千千万。
> 朝晖夕阴气象殊，飞禽走兽戏湖畔。西子已不如， 洞庭无足羡。
> 观光胜地名飞扬，游客终年未少间。知盗匪偶作恶，竟使游人罹劫难。
> 全船卅二人（内有台胞二十四人），一夕成焦炭。
> 死者实堪哀，凶手应查办！惟其真象犹未明，台湾当局妄推断。
> 鼓励媒体大宣扬，口诛笔伐便传遍。直指为公敌，不顾是个案。
> 泛骂大陆为土匪，又言是蠢汉。更咒危险区，到处皆黑暗。
> 经贸要抵制，交流要中断。不仅求赔偿，更逼明道歉。
> 好似弄霸权，欺人逞强悍。借此仇大陆，使人生畏惮。
> 独台方有理，不容智者讪。一朝事实明，处理无破绽。
> 是非有公论，善恶能分辨。仍不问黑白，狡辩复狡辩。
> 反观类此事，此地亦常见。杀人越货与纵火，毁尸灭迹成习惯。
> 不是侦察无结果，便为起诉难宣判。责人不责己，令人长浩叹！

#### 民主真象    1994.5.1
> 民主，民主！无法，无纪！高唱自由，各凭本事。
> 善加利用，争权夺利。议会代表，假借民意。
> 玩弄特权，无所顾忌。达官显贵，如犬如彘[15]。
> 代表面前，奴颜婢膝。对待平民，嘴咬脚踢。
> 可怜弱者，到处受气。惟当选举，一票有趣。
> 都来争取，拉尽关系。这个朋党，那个派系。
> 或装虚情，或作假义；或施贿赂；或加威逼。
> 身不由己，服从指示。投票结果，出卖身世。
> 权利授人，沦为奴隶。任人宰割，投诉无地。
> 呼号请愿，徒劳无益。言论自由，等于放屁。
> 建议批评，听不进去。笑骂随你，我搞我的。
> 寡廉鲜耻，自鸣得意。习以为常，民主真谛。
> 挂在嘴边，随时提及。这是台湾，政治奇迹。
> 有此表现，便想独立，脫离祖国，投靠美帝。
> 数典忘祖，背叛华裔！无耻之尤，至于斯极！

[15] 彘(zhi)：猪。

#### 近年台湾经常修宪的目的    1994.4.1
> 宪法犹如恋爱函，随心所欲任增删。花言巧语迎芳意，讨赏卖乖悦玉颜。
> 明谓真诚轻许诺，暗藏诈伪重追攀。一朝得幸忘恩宠，海誓山盟视等闲。

#### 伤台湾奸人排斥外省人    1994.5.1
> 人情若以楚越分，直类狐朋与狗群。皆是炎黄亲嫡系，须知同种又同文。

#### 又是修宪国代大会    1994.6.1
> 年年修宪年年闹，国代会场狼虎叫。民意为名实独裁，集权外饰金刚罩[16]。

[16] 金刚罩：护身符。

#### 台湾贫富生活悬殊
> 台湾经济夸奇迹，不是人人皆富裕。贫户男儿作匪徒，寒门少女为雏妓。
> 奸商弄巧聚多财，贪吏玩权谋厚利。大众良民各尽心，勤劳勉可维生计。

#### 甲戌端午有感    1994.6.13
<p class="poem-subtitle center">──台海两岸关系可能的演变</p>

> 国共失和，中原逐鹿[17]。胜负殊途，相持海陆[18]。
> 各自为政，不同制度。数十年来，彼此进步。
> 两岸开通，以求敦睦。文化交流，经济互助。
> 投资旅游，发展迅速。探亲访友，往来日熟。
> 夙恨渐消，新谊渐笃。希望将来，推心置腹。
> 一国两制，互不吞没。和平统一，雍雍穆穆[19]。
> 共建中华，国强民富。屹立东方，光我民族。
> 炎黄子孙，扬眉展目。

> 理想如斯，恐有变数。好事多磨，世情反复。
> 台澎宝岛，地近大陆。风光优美，山青水绿。
> 中土移民，德性淳朴。根源河洛，闽客两族。
> 筚路蓝缕[20]，垦殖蕃庶。地缘人脉，华夏所属。
> 甲午一役，清廷屈辱。割地求和，沦于异族。
> 五十年间，久作奴仆。高压控制，深受荼毒。
> 八年抗战，不惧杀戮。祖国同胞，牺牲无数。
> 日寇投降，始得光复。接收之初，疮痍满目。
> 民生困苦，衣食不足。教育文化，浅陋粗俗。
> 政治经济，败乱难述。国府迁台，从头布局。
> 土地改革，振兴农牧。奖励工商，经济起步。
> 普及教育，科学技术。地方自治，培训干部。
> 数十寒暑，略有建树。

> 不幸老干凋残[21]，新枝歧出[22]。政权转移，民主自误。
> 民意为名，金权当路[23]。形成集团，羽翼丰富。
> 得意元凶，神气十足。目空一切，无法约束。
> 权欲熏心，不辨荣辱。横行霸道，不计祸福。
> 不念先德[24]，不思后路[25]。妄想称孤[26]，野心暴露。
> 忘恩负义，制造台独。挑拨离间，划分省属[27]。
> 排斥异己，心狠手毒。藉故生非，敌视大陆。
> 强词夺理，诿过迁怒。花言巧语，煽惑黎庶[28]。
> 务实外交，掩人耳目。攀附外人，认贼作父。
> 奴颜婢膝，乞求援助。似此行径，背叛民族。
> 分裂疆土，破坏门户。大义不明，利害不顾。
> 奸巧诈伪，自掘坟墓。

> 台澎地位，神州门户。屏障东南，国防巩固。
> 一旦残破，强寇恶毒。借此进犯，长驱直入。
> 为保中华，台澎必护。凡我华人，应相督促。
> 小恶可忍，大恶难恕。国土主权，决不让步。
> 宁为玉碎，不容委屈。虽暂分裂，终当规复。
> 叛逆狂徒，自应诛戮。汉奸洋奴，亦必放逐[29]。

> 试问列强，谁弃疆土？福克兰岛，远洋僻处。
> 大英帝国，视其所主。阿（根廷）人入侵，毅然动武。
> 太平洋上，多少岛屿。（第）二次大战，被美（国）占取。
> 今若独立，是否允许？

> 试看中东，石油最丰。资源茂盛，自应称雄。
> 其实不然，祸乱无穷。波斯古国，四分五裂。
> 共信真主，穆罕默德。阿拉伯人，却不团结。
> 无知酋徒，割据疆土。依附列强，任人挥舞。
> 时相争战，血流漂杵[30]。可怜无辜，流离各处。
> 寄人篱下，受尽欺悔。可为殷鉴，免遭痛苦。

> 悠悠我心，以此抒诚。见微知著，敬告仁人。
> 中华民族，人类精英。历史文化，抵固根深。
> 发扬光大，赖我后生。统一团结，日新又新。

[17] 逐鹿：争夺天下。
[18] 相峙海陆：台湾与大陆对立。
[19] 雍雍穆穆：安祥和乐的样子。
[20] 筚路蓝缕：创业艰难。
[21] 老成凋残：蒋集团昔日权贵，非死即失宠。
[22] 新枝歧出：李氏集团新贵得势，及民进党人崛起。
[23] 金钱当路：有权有势的人主政。
[24] 先德：郑成功复台，与最初由闽粤移民垦殖之先人功业、八年抗战为光复台澎而牺牲的同胞，以及国府近年建设之功。
[25] 后路：后果。
[26] 称孤：独立为王。
[27] 划分省属：45年前先来台的居民自视为主，排斥仇视45年后来台的外省人。
[28] 黎庶：平民百姓。
[29] 放逐：流放。
[30] 血流漂杵：杀人多。
