## 仿宋词

#### 昭君怨  残冬    1957.12.11
> 冬至满山憔悴，鸟去巢空欲坠。
> 白露泣枝头，使人愁。

> 昼短夜长难寐，枕冷衾寒浸泪。
> 淡月映疏梅，起徘徊。

#### 虞美人  孤松
> 冰清玉洁谁人省？傲骨随孤影。
> 霜浸露湿更精神，羞煞百花二月乃妍新。

> 朔风撼动呼呼啸，秀色愈丰饶。斜阳半射影偏
> 斜阳半射影偏东，除却绿阴一片落霞红。

#### 更漏子  冬晨
> 雾如烟，云似幕。落叶凄声蔌蔌。
> 荒径断，旅人稀，倚栏伤物非。

> 晨旭出，光微弱，渐露千山万壑。
> 持宝剑，舞庭前，壮怀直逼天。

#### 诉衷情  本意    1957.12.12
> 抛家别里九经秋，浪迹似蜉蝣。
> 海天渺渺无际，泪洒向，海西头。

> 将呕血，写离愁，寄无由。
> 既封还启，万绉千纹，一纸为揉。

#### 人月圆  解闷
> 伤心无限向谁诉，泪自往胸流。
> 当年逸兴，从前壮志，抹去还留。

> 寄身乱世，琴书作伴，翰墨为俦。
> 不贪富贵，不争名利，快乐无忧。

#### 眼儿媚  感世
> 扰攘尘寰乱不休，挑衅复寻仇。
> 明攻暗斗，唇枪舌剑，毒计奸谋。

> 苍冥海底人争属，各自恃其优。
> 强为刀俎、弱为鱼肉，正义何求？

#### 忆秦娥  冬怨
> 风凄阑，潇潇落叶潇潇散。
> 潇潇散、残蒿败草、漫山零乱。

> 离人不敢回头看，牵愁引恨肠将断。
> 肠将断，悲凉身世，不胜长叹！

#### 苏幕遮  酒家女    1958.
> 酒将阑，人半醉，嫩脸微红、娇眼频传媚。
> 一曲清歌魂欲坠，细诉衷情，字字流真意。

> 腿斜交，身侧倚。歌罢无言，暗自求相契。
> 颇恨檀郎装不悟，近口珍馐，却怕尝滋味。

#### 何传  打麻将
> 勾心斗角，度他人手上万筒和索。
> 专意会神，一子不容轻落。
> 倘稍疏，当失著。

> 亲朋好友为欢乐。好胜情生，礼让都忘却。
> 较尽锱铢，面赤耳红声恶。
> 毁交情，成大错！

#### 一剪梅  述怀
> 瀛岛初来为乐游。名不追求，利不追求，岂知沦落作离囚。
> 进也无由，退也无由。

> 粉饰恬然不说愁。闷在心头、苦在心头，无情岁月九经秋！
> 应作筹谋，怎样筹谋？

#### 一剪梅  二美当炉烧矿    1957.12.
> 烈焰熊熊炉内烧。一美纤腰，一美环腰，红颜映火不胜娇！
> 似醉醇醪、似醉陈糟。

> 香汗淋漓未觉劳。手掌圆锹，脚踏煤焦。逢人笑语乐陶陶。
> 显得无聊、显得风骚。

#### 一剪梅  绮情
> 每盼伊人早日从。花下相逢，月下相逢。轻移莲步不惊虫。
> 芳草丛丛，心事丛丛。

> 慢把绮情细语侬。景色融融，乐趣融融。孟光所以配梁鸿。
> 好也相同，恶也相同。

#### 丑奴儿  绮情
> 美人许我为伉俪。永不分离，永不分离！唱罢新诗又谱词。

> 春花秋月无虚掷，爱惜良时，爱惜良时。福寿同沾一样齐！

#### 丑奴儿  读琵琶行后
> 少年乐事如追忆，只有凄其，只有凄其。撩乱心情泪眼迷。

> 天涯能有多知己，谁与欢娱，谁与欢娱？惹得深愁更压眉。

#### 风入松  戏友人得女友来书相约之喜
> 相思正切获贻鸿，意兴更添浓。
> 寥寥数语情深重，正如象、水乳交融。
> 待到明朝幽会，那将快乐无穷！

> 祇求圣帝作媒公，恩爱似春风。
> 红花绿叶常相托，和喣下、密密丛丛。
> 亲亲切切依傍，诚诚恳恳抒衷。

#### 鹧鸪天  戏友人为女友所愚    1958.元旦
> 想断情肠偶奉书，一年首日自当娱。
> 嘱随礼佛游山去，有约安能不相趋？

> 从早起，候于途，望穿秋水倦微躯。
> 多情总被无情误，事后方知受了愚。

#### 鹧鸪天  台湾南北高速公路
> 坦坦平平大路长，沟通南北往来忙。
> 车如流水微波荡，绿野琼楼夹道旁。

> 灯火闪，稻花香，五光十色满行囊。
> 高雄台北成邻近，不用相思九转肠。

#### 忆秦娥  春愁    1958.
> 蜂和蝶，花开红树花前歇。
> 花前歇醉香迷粉，翅翻身叠。

> 庄周化梦成痴绝。襄王一觉相思结。
> 相思结，纷丝乱缕，百回千折。

#### 更漏子又一体  春闺    58.
> 白云飞，红日坠。
> 倦鸟成双对，投向林间睡。佳配！
> 月笼俪影青纱被。

> 蝉箫鸣，蛙鼓播。
> 昼夜人无寐，难禁孤眠味。垂泪？
> 雾迷幽梦春心碎。

#### 西江月  歌厅即兴
> 歌旦歌姬歌后，歌星歌女歌妖。
> 歌喉婉转意飘飘。漫摆漫摇漫叫。

> 琴韵萦回栋宇，歌声响彻云霄。
> 射屏中雀喜来朝，歌谱弯腔凤调。

#### 减字木兰花慢    1961.元旦
> 梅花醒矣，大地春回欢不已。
> 芳草天涯，极目苍凉意转赊[1]。

> 人生能几？逝水行云何所止。
> 唤取东风，散发人间万点红。

[1] 赊：渺茫。

#### 画堂春  贺春节（二首）
> 松献瑞，竹呈祥，聊寄殷勤纸半张。
> 但愿新年时运好，春风得意莫相忘。

> 松吐翠，竹含青，且听儿童鞭炮声。
> 锦绣山河新气象，无边春色满乾坤。

#### 落梅风  闺怨
> 清风远，皓月高，爱烦恼，闺中年少。
> 阮郎何事不归早？独倚栏干远眺。

#### 天净沙  春郊所见
> 青枝、绿叶、红花。
> 旷男、怨女、冤家。
> 若即若离笑骂。
> 求婚拒婚，两情爱恨交加。

#### 贺新郎  戏赠友人新婚    1958.1
> 绝代佳人窈。配英豪、恩情似蜜、爱意如膏。
> 一唱一和同一气，扬柳高低协调。
> 锦帐里、相觑相笑、脉脉无言心直跳。
> 楼纤腰，软玉投怀抱。娇乏力，是何好？

> 东窗日上犹嫌早。恋温馨、重寻雨梦、奏功才了。
> 当卜来年生贵子，雏凤新鸾竞肖。
> 待他时，箕裘能绍，欢乐朝朝无烦恼。
> 惜流光，信是长年少。虽白发，不为老。

#### 满江红  读书苦乐以勉诸生
> 月落星沉，看天际，鱼翻白肚。
> 急下榻披衣着履，忙登黉路。
> 拂面凄风冻两手，惊心冷露僵双足。
> 进校门，竟日守寒窗、攻书苦。

> 勤研究，精磨琢；搜求广，见闻博。
> 看才储八斗、五车富学。
> 定国安邦凭划策，匡时济世陈谋略。
> 致功成名就美千秋，攻书乐！

#### 喜迁莺  题北一女38届毕业同学录    80.6.
> 绿园蓬勃，会巾帼贤才、淑媛英杰。
> 术德兼修、知情并育，合是邦家新血。
> 题名金榜何难？竞试上岸俱捷。
> 慢自得、更上层楼，壮怀尤阔。

> 先哲、皆我师，功业清操。特地教人悦。
> 救世为心，匡时是志，且趁风云飞越。
> 休赖他人支柱，但求自强团结。
> 念此去，便相期来日，共朝天阙。

#### 离亭燕  题赠北一女39届毕业生    1981.6.
> 三百良辰聚首，忽听骊歌高奏。
> 光复楼中风景异、人杰地灵相凑。
> 窗下勤磋磨，术德兼修纯笃。

> 我本非才教授，君乃慧心成就。
> 凤翥鸾飞谁敢侮，尽是江东之秀。
> 但看夺标时、金榜题名无后。

#### 满庭芳    1985.6.
<p>（题北一女三善学生毕业纪念册，缀集全班名字而成）</p>

> 素月娇花、精瑜美璃，灿然一室莹莹。
> 婷婷玉树、环佩响叮玲。
> 一袭绿衫自得，美丰仪。
> 蕴秀含英。琴书里、菁莪载育，慧丽更真纯。

> 三年春雨足，琪花瑤草、兰蕙芳芬。
> 惠风迎皓日，燕语中庭。
> 宜赋宜诗宜画，任君等、婉转哦吟。
> 希铭记：芸芸淑女，娴懿方为珍。

#### 忆江南  怀乡曲（四首）
> 富顺好，文物最堪夸。五虎山前湖水滟，十字岭上学风佳。怎不教思家？

##### 其二
> 富顺好，民俗最忠淳。俭朴勤劳兴事业，温恭礼让重人情。怎不受欢迎？

##### 其三
> 富顺好，物产最丰盈。昔日井盐居第一，今朝粮食步前程，怎不恋乡情？

##### 其四
> 富顺好，风景最宜人。绿水青山随处是，奇花异卉四时呈。怎不梦魂萦？

#### 破阵子  68岁登3952米之台湾最高峰玉山主峰
> 欲问人间祸福，我将会晤天公。
> 夤夜攀崖登峭壁，拂晓凌云御瑞风。瀛岛第一峰。

> 俯受群山拱拜，遥迎天际霞红。
> 一个火球抛掷出，万道祥光射碧空。豪情白发翁。

#### 满庭芳  各级民意代表
> 民主公堂，庄严会馆，委员代表群英。
> 谠言高论。法理洽人情。
> 正直清廉自守，阳光下，衣袂鲜明。
> 春风里，胸怀磊落，到处受欢迎。

> 尊荣、若昧惜，争权夺利，得意忘形。
> 任胡为妄作，鹊噪蛙鸣。
> 虎豹豺狼野性，一发作，大显骄横。
> 张牙爪，奋身冲突，举动令人惊。

#### 满庭芳  戒骄淫
> 宝岛蓬莱，人间仙境，骄奢放逸荒淫。
> 酒楼歌馆，一笑掷千金。
> 更有那三温暖，理容院，飞燕流莺。
> 香巢里、朱颜秀色、任尔去探寻。

> 销魂！迷醉窟，幽房密宝，曲巷重门。
> 若争风吃醋，妒恨难平。
> 莽汉忘情洩愤，泼油料，纵火烧焚。
> 逃无路，烟熏焰炎，牝牡尽归阴。

#### 西江月  遣兴
> 闲时莳花插柳，心情倍觉欢娱。
> 报章杂志尽吹嘘，看了叫人愤怒。

> 世事云翻雨覆，宣传巧计相愚。
> 是非成败等乘除，且待天清日出。

#### 清平乐  台湾宝岛
> 台湾宝岛，四面汪洋淼。
> 峻岭崇山尤不少，地位当然看好。

> 神州海上藩篱，外人难免涎垂。
> 利用奸邪內应，阴谋制造分离。

#### 清平乐  雷雨即景
> 雷声霹雳，大雨倾盆泻。
> 动地惊天人走避，洗净烟尘秽迹。

> 乍时积水洋洋，满街车辆如航。
> 窗外平添胜景，花园变作池塘。

#### 汉宫春  雷雨即景
> 骤雨俄来，似银河倒泻，洗濯人间。
> 雷声响起，霎时震地惊天。
> 长街短巷，许多车、变作轮船。
> 浑莫辨，江河道路，行人廊下盘桓。

> 若官家主事，却高谈阔论，诿过争权。
> 说道工程建设，花样非凡。
> 天公有眼，要考考、谁弄虚玄。
> 民易骗，欺人欺己，真情总会昭然。

#### 水调歌头
<p>──有感于台湾要求正式分立后再谈统一</p>

> 但看分飞鸟，离合在林间。
> 刷毛振羽呼唤，挑逗不曾闲。
> 协力营巢枝上，好共双栖作伴，不另结新欢。
> 野禽犹有义，安得不思贤？叹怨偶，一分手，便欺瞒。要求重聚条件

> 叹怨偶，一分手，便欺瞒。
> 要求重聚条件：〝先破再团圆〞。
> 设若钗分弦绝，欲使珠联璧合，只恐更艰难。
> 忍见长离去，将是恨绵绵。

##### 附官福光君同题材和词一首《水调歌头  读聂君〝分飞鸟〞有感》    官福光
> 世界霸权激，崛起我炎黄。
> 千秋功罪评说，青史自昭彰。
> 应倡求同求异，多为儿孙着急，携手共图强。
> 一国行两制，日月光辉长。

> 不回头，弄机巧，撞南墙。
> 〝先离后合〞、〝一国双府〞，甚荒唐！
> 岂料营巢雪窟，实际帮腔台独，粉墨演双簧。
> 绝唱《分飞鸟》，供君细思量。

#### 一剪梅  哀遗民
> 党国衰危恨不平。多少遗臣，多少愚民，难忘故主旧时情；
> 反共无成、反独无能。

> 口号依然叫不停。困兽哀鸣，垂死呻吟，胡言乱语似游魂。
> 还想装神，更想迷人。

#### 一剪梅  警新贵
> 新贵当权性不纯。名谓传人，实则奸人；
> 一朝得势显精灵。反脸无情；异己无存。

> 妄想称孤把国分。內结刁民，外引强横；
> 花言巧语自夸能。玩火将焚；弄水将沉。

#### 菩萨蛮  台湾东西横贯公路
> 坦坦平平大路长，沟通南北往来忙。
> 车如流水微波荡，绿野琼楼夹道旁。

> 灯火闪，稻花香，五光十色满行囊。
> 高雄台北成邻近，不用相思九转肠。

#### 满江红  台湾是故国宝岛
> 宝岛台湾，是故国、东南屏壁。
> 汪洋里、凌波突出，万山苍碧。
> 华夏移民开垦地，神州文化根深植。
> 虽曾经、两度外人侵，仍归璧。

> 思往事，今宜惕。防內贼，通强敌。
> 假借行民主，图谋分立。
> 铁锁何堪轻绝裂，金瓯岂肯随地掷？
> 要坚持：一统好江山。难移易。

#### 钗头凤  立法院审查核电预算场内外斗争情形
> 凶星现，警民战，立法院前反核电。
> 议场中，闹哄哄，唇舌相讥，拳脚相攻。
> 冲！冲！冲！

> 世情变，人情乱，是非善恶谁分辨？
> 斗神通，逞威风；夺力争权，诿过要功。
> 疯！疯！疯！

#### 如梦令  暴徒帮派横行
> 暴徒、帮派、流氓。公堂内外陈情。
> 不顾法和理，只知比斗强横。

> 谁评！谁评！民主如此精神。

#### 采桑子  抒怀
> 长居岛上人将老，说是他乡，不是他乡，却被称为外省郎。

> 贤妻爱子生斯地，门也相当，户也相当；秋菊春兰一样香。

#### 南乡子  夏至
> 夏日炎炎。难禁酷热似熬煎。
> 户户家家开冷气；门窗闭；不管他人寒暑事。

#### 南乡子  为荷花摄影
> 植物园中，满池翠盖藕花红。
> 岸上艺人争摄影，采奇景。巧妙构图拿捏稳！

#### 定风波  摄影术
> 胜水名山景致优，奇花异卉不胜收。
> 为使真容能记省，摄影；保存形色可长留。

> 日后随时供玩赏，回想：人生在世有时休。
> 纪录行谊传永世、遗迹；更须藉此勿他求。

#### 鱼家傲  台湾鱼村
> 浩浩汪洋大海边，长堤小港漾微澜。
> 舴艋轻舟时往返，无风险；经常网得鱼虾满。

> 送到市场估价钱，金钞赚取笑声还。
> 置酒邀朋呼伙伴，欢无限；酩然大醉谁能管？

#### 河渎神  台湾妈祖庙
> 处处行天宮，妈祖香烟甚隆。
> 台民信奉感其功，救难扶危德崇。

> 特是渔家尤敬仰，神威可制蛟龙，
> 大海茫茫谁助，全凭一念除凶。

#### 河读神  台北木柵指南宮
> 木柵指南宮，一山三教同供。
> 大雄宝殿释家风，孔庙宏扬儒宗。

> 更有那凌霄宝殿，玉皇大帝居中。
> 莫不香烟兴盛，善男信女无穷。

#### 河读神  高雄大树乡佛光山
> 大树佛光山，辉煌殿宇庄严。
> 宏扬佛法德无边，劝善规过启顽。

> 终日往来祈福客，人潮涌向香坛。
> 卜卦求签占吉，虔诚叩拜神颜。

#### 河渎神  台湾迷信盛行
> 宗教在台湾，人人信仰随缘。
> 教堂寺庙及神坛，到处都能问禅。

> 凡事唯求神保佑，不寻祸福根源。
> 经济繁荣何用？心灵困惑堪怜！

#### 青玉案  观时局
> 市中久隐观时局，但只见迷濛雾。
> 国际强梁穷黩武，欺凌弱小，推销民主，迫使他人服。

> 可怜政客贪权术，毁国家、亡民族；不顾自身荣与辱。
> 任人驱遣，随人挥舞；甘愿充囚虏。

#### 行香子  台北街头
> 台北街头，市广人稠。
> 好风光，巨厦高楼。钢筋作骨，玉石为帱[2]。
> 势凌云霄，陪织女、会牵牛。

> 四山清幽，三水环流。
> 爱悠闲，可去郊游。寻欢逐乐，解闷消愁。
> 便有歌厅、有戏院、有青楼。

[2] 〝帱〞，帐子，外饰。

#### 双头莲  鹤发童心
> 鹤发童心，言壮志豪情，天真自许。
> 随心所欲，任个性挥发，毫无禁忌。
> 嬉笑怒骂何妨，是诗词佳趣。
> 虽一字，也出真诚，屏除一切矫饰。

> 但看社会虚荣，恨官商勾结，金钱造势，形成派系；
> 且彼此争斗，无休无息。
> 纵有法令規章，都徒流形式。
> 问上帝：锦绣江山，何时统一？

#### 朝中措  楼头遥望
> 楼头遥望万重山，缕缕泛岚烟。
> 袅袅飞昇扩散，濛濛隐蔽青天。

> 世情如幻，今朝富贵，明日清寒。
> 得意毋忘失意，有权应念无权。

#### 朝中措  返家乡
> 久违故国返家乡，不禁叹沧桑。
> 昔日韶龄伙伴，谁知散落何方？

> 从前荒野都开垦，翠绿满田秧。
> 原本同居大院，而今分作多房。

#### 沁园春  台独独台终难产
> 美国为爹、日本是娘、混血造形。
> 仗军经强势，虚情假义、暗通款曲、孕育螟蛉。
> 疑似双胞、实为一体，最后终归难产生。
> 空欢喜，只一场春梦、付与行云。

> 忘恩，不认先人！杂交种。如何能活存？
> 想中华文化。精湛博大；炎黄世胄、柢固根深。
> 历尽危机，饱尝艰苦，不但无亏反更荣。
> 睁开眼、看未来世纪，龙种飞腾。

#### 人月圆  勉成宇侄孙新婚
> 成家立业新婚始，合力好经营。
> 相亲相爱，同心同德，共创前程。

> 晨兴夜寐，修身立志，莫恋温情。
> 勤劳俭朴，筹谋划策，互尽其能。

#### 喜团圆  勉臣举侄孙新婚
> 家门喜庆，族中荣幸，邻里风光。
> 男儿今日迎新妇，淑女配贤郎。

> 齐心协力，开基立业，多事商量。
> 无分内外，安危与共，祸福同当。

#### 满江红  和官福光久别重续旧情原玉
> 世事无常，岂能料、同栽桃李。
> 君在天山吾宝岛，都操粉笔。
> 畅论古今兴与替，细评中外文和史。
> 为邦家培育好人材，心安耳！

> 自得乐，忘名利；朝悟道、夕堪死。
> 谙炎凉世态，则神明至。
> 一曲高歌消块垒，独成腔调新宫征。
> 最开怀，喜获故人书，情难已！

##### 附录官君原词 《满江红  致聂懋戡君》    官福光
> 今古交欢、问多少情同汪李？
> 欣卌载、仰君潇洒、坚贞高义。
> 携手何愁南共北，吟诗共论非和是。
> 笑人间、莫逆怅难求，无诚耳！

> 慕管鲍、思伯子；敦道义、忠生死。
> 看朋诤友密、总由诚致。
> 先圣不曾删《月出》，吾侪取义翻宫征[3]。
> 借鸿便、研墨谱新词，诚而已！

[3] 〝征〞(zhi)五音之一；《月出》诗经月下怀人的诗章。

##### 附录官君再次来词 《沁园春  再致聂君》    官福光
> 往事悠悠、挚友遥遥、久系梦魂。
> 忆翩翩年少、茫茫世路、狂风骤雨、复对谁云。
> 濯足台湾，扬鞭戈壁、学海曾留鸿爪痕。
> 星河转，正人生老易，空负良辰。

> 风流云散如烟，又岂料焦桐隔世闻。
> 幸三通禁解、海天澄静、君无叹老，我不嗟贫。
> 度尽劫波、重逢倍乐、欲设长床抵足眠。
> 夫何憾，喜高山流水，古曲翻新。
