## 现代歌词篇

#### 风云际会龙飞翔    1977.10.25
> 风云际会龙飞翔，黄帝子孙当自强。莫迷惘，莫徬徨：大好前途，正要我们共同去开创；
> 锦绣河山，还须我们去重振家邦；灿烂文化，更待我们去推广发扬。
> 啊！我们的责任，固然最为艰巨；我们的信心，却是无比坚强。
> 只有用同胞的爱，来破除地域和党派；只有以无私的心，来挣脱利锁与名繮。
> 精诚团结，戮力相将。中华文化，必然大放光芒！中华民族，一定永世繁昌！
> 大放光芒，永世繁昌！

#### 哀中东（科伊战争）
> 茫茫沙漠，地下资源丰富。天生蒸民，住了一群古老的民族。
> ────笃信〝阿拉真主〞。可怜少数狂徒，自私愚鲁：
> 不图团结精神，统一疆土；只顾争权夺利，称王享福。
> 分崩离析，同类相残，招来异族欺侮，────眼看不久将沦没。
> 可为殷鉴：我们要牢牢记住！我们要牢牢记住！

#### 《ＫＴＶ》之歌
> 五彩缤纷，雷射灯光闪闪。光在变，心在颤；急管繁弦，狂歌吶喊。
> 搂着腰来贴着脸，摇身跣足影凌乱。是情慾，是爱恋？
> 是欢愉，还是靡烂？通宵达旦忘疲倦，是非善恶谁能管！

#### 倒吃甘蔗
> 甘蔗甜，甘蔗香，砍根甘蔗送阿郎。
> 先吃梢，后吃头，越吃滋味越深长。
> 结交朋友也一样：慢慢来，莫匆忙，感情总要多培养。
> 知人易，知心难，日久见端详。

#### 不了情
> 竹摇清影弄窗前，疑是伊人偷盼。
> 淡淡凉月，丝丝微风，────传来絮语呢喃。
> 想当初：两情缱绻，正是这月色朦胧底夜晚；
> 到而今却成了，藕断丝连。人生聚散本有缘。
> 要知道：好聚不如好散────何必苦苦纠缠。

#### 荣民之声
> 〝一寸山河一寸写，十万青年十万兵〞是抗日时期全民的心愿；是抗战胜利的主因。
> 不幸内战失利，退据金马台澎。四十年来得安宁。山河犹分裂，百战有余生。
> 虽有授田证，解甲未归耕；置身各行业，从事建设，富国裕民。
> 韶华易逝，壮志犹存。不慕富贵，不图功名；────只求饱暖不思淫。
> 但希望和平统一，不再有战争。

#### 我们都是一家人
> 瓜有藤，树有根，同样的种子，产生同样的类型；
> 黄皮肤，黑眼睛，头发直直，鬓毛青青。
> 不论他，生在外省或台澎，讲的是国语或乡音，总是炎黄子孙。
> 我们都是一家人。一家人；要相爱相亲。兄弟和睦，家业振兴。
> 假如手足相残，骨肉离分，终不免败家丧身。
> 为了家业，为了自身，为了子孙昌盛，我们决定要相爱、相亲。

#### 渔歌
> 蓝天苍苍，碧海茫茫，一叶扁舟在大洋。
> 日晒雨淋，冲涛破浪，披星戴月，牵绳撒网，不待满舱不回航。
> 大海有无尽的宝藏，渔人是捞宝的健将。
> 抛妻儿，别爹娘，和蛟龙搏斗，与海神争强，胜利归来喜洋洋！
> 胜利归来喜洋洋，人人都说海鲜好，谁知海鲜不易尝。

#### 女店员之歌
> 柜台前　长独守　满面春风迎顾客，甜言蜜语挽人留。
> 拿东拿西弄酸手，讨价还价讲破喉。生意谈成　结帐包装送客走　笑在眉头，喜在心头。
> 朝朝暮暮　为他人作嫁，谁念我　岁月无情似水流？

#### 报使吟
> 秀才不出门，能知天下事。古人认作难，今人却是易。
> 浩浩乾坤，纷纷人世，瞬息万殊，出现了多少新奇诡异。
> 大则国际纷争，小则男女情慾。有记者的采访，电讯的传递。
> 编排者的整理，机器的印制。一份报纸，无不网罗尽致。

> 是谁把它送到人们的手里？应想到，我这勤劳的送报天使。
> 无论春夏秋冬阴晴风雨。夜未尽、天未明、便到配销处领取。
> 过大街，穿小巷、再分门别投递。默默奔驰，为他人传播知识。
> 辛辛苦苦，只获得蝇头小利。但赖俭朴，也能维持生计。

#### 歌星之歌（戒淫声）
> 只为了、赚钱作秀、争夺明星，逗人欢笑，引人哀怜。
> 唱不完的爱，诉不尽的恨。一声声，悲欢离合、说誓谈盟；
> 一遍遍、孤单寂寞、假意虚情。翻来复去，无不是靡靡之音。
> 故使得多少男儿丧志、少女沉沦。伤风败俗，腐化人心。
> 罪恶深重，不免报应临身：到头来、年老色衰，难脱风尘。
> 怨只怨，有谁是白居易，能为我谱一曲琵琶行。

#### 拇指山前的胜景
> 红红的朝霞，从拇指山头酒下，染红了一幢幢的高楼大厦。
> 路旁的翠树、窗前的繁花，纷纷向人们喊话：
> 〝起来吧，起来吧！上班，上学，快快去把人生美化。〞
> 车如流水，悠悠溜滑，汇成了整天的热闹繁华。
> 夕阳西下，月儿高挂，万盏明灯，又向银河对话：
> 〝你那点点繁星，何如我的耀眼光华？台北市呀，正在无穷的变化，无限的壮大！〞

#### 景文工商专科学校校歌[1]
> 青山下，碧潭滨，唯我景文，工商专精。
> 有志青年，壮怀得伸。勤劳信实，谦敬创新。
> 为国家培育建设人才，为社会输入实业精英。
> 台湾宝岛，赖我繁荣，中华民族，赖我振兴。
> 台湾宝岛，赖我扬名，中华民族，赖我蜚声。

[1] 这首歌已经该校选用并谱曲教唱。

#### 劳工歌    1994.6.20
> 我们是一群生产的大军；我们是一群建设的勇士。
> 凭技术，靠意志；老板出钱，我们出力；同心合作，共蒙其利；敬业乐群，勤劳不息。
> 为国家开创了经济繁荣，为社会　奠定了安详和气。
> 不邀功，只尽职。但求民富国强，顶天立地。
> （重）不邀功，只尽职。但求民富国强，顶天立地。
