## 喜读《兰晚清芬》诗词初集    <p class="subtitle center">官福光</p><p class="subtitle center">国事蜩螗忧发白，海天难阻系乡心。<br/>九章椽笔真无价，空谷跫然喜足音。</p>

我用这首小诗来评定这本诗集，并不过誉。在我去年刚接触
聂君部分诗稿时，还误以为是遣兴消闲之作，并未重视。待读起
来才恍如剖蚌而得明珠，不禁连连拍案叫绝。

聂君从五十年代起便开始写诗，数十年来许多篇章在台湾各
界广为传诵，有的被选为专校校歌，多次获部省级诗文大奖。中
大的著名教授胡自逢博士、原国府监委陈翰珍，知名人士毛一波
等等均给予较好评价和鼓励。

纵观聂君诗词、蕴藉精研，对加深两岸同胞的相互了解与沟
通、宣传和平统一大业、以及树立新的诗风上，均有积极的影
响，无疑是当代艺苑的一朵奇葩，值得各界朋友一读。为了帮助
读者欣赏，特撰写这篇文章，试图做个初步探讨，以此向大家推
荐这本好书。

一、曲折的道路、高尚的情操，多样的表现手法。

诗是美的心灵的流露。古人所谓〝诗言志〞，〝志〞是通过
〝情〞来言的，因此诗的主要功能是抒情。聂君的诗词、处处流
露出他心灵的美。他对社会有敏锐的观察力、丰富的想象力，正
确的审美观。同时具有鲠直、率真的个性、洁身自好、忧国忧民
的高尚情操。读其诗，真是一种美的享受。他的情操是和自己的
出身、经历分不开的。

聂君一九二五年出生在四川富顺一个耕读传家的门第，抗日
末期因家庭经济困难而辍学，经人指引到空幼校谋到一个文职工
作。后随校迁到台湾，自感少小离乡在外面混生活不容易，故发
愤励志，于五二年参加国府高等文官考试，一举而登金榜，取得
任行政官员的资格。但因无后台、又愤于官场黑暗，毅然放弃从
政机会，再经参加中学教师资格鉴定合格而踏上舌耕生活。先后
在东港、新竹、岗山、台北各地高中及专校执教，而在台湾第一
流的台北一女中二十余年，先后兼任考试院公务人员高、普、特
考襄试委员及国立编译馆高中文化基本教材编审委员。对教育颇
有贡献。

诗人从小就受到劳苦大众良好品德影响及抗日救亡的环境熏
陶、四十年的为人师表，促进了他种种美德的完善。而两岸长达
四十多年的隔离，思亲怀乡、渴望统一的情结与日俱增。九十年
代以还，诗人两次返大陆，游览祖国名山大川，耳濡目染翻天复
地的变化和人民自强不息的精神，更加深了诗人的同胞亲情和赤
子之心。回头比比台湾的社会现实：〝贫户男儿作匪徒，寒门少
女为雏妓。奸商弄巧聚多财，贪吏玩权谋厚利〞（摘自聂君《台
湾贫富生活悬殊诗》），某些权贵争权夺利，依附外力，阻挠和
平统一进程种种倒行逆施，怎不使诗人产生〝独怜屈子怀忧愤，
恨不鲁连步后尘〞的愤慨，这些就构成了这本诗集的思想主线。

诗人美的心灵的养成，并非一朝一夕之功，我们可以从他的
诗中找出它的轨迹。请看诗人的内心表白：〝不愿贪图名与利，
只求爱护国和家〞（《六十八抒怀》）〝青山绿水堪怡性，啼鸟
游鱼可慰君〞（《答友人励志》），这些诗句流露出他恬静淡
泊，洁身自好，热爱祖国的志趣，也正是诗人人生观、价值观的
概括。他还在诗中提出〝大器将成唯养性〞的宣言。他要养的
〝性〞是什么内容，可以归纳出三点：

第一、保持俭朴的本性。请看：〝奢华非积习，俭朴亦安
舒。随俗方为实，矫情反觉虚。〞（《新购轿车》），骄奢乃万
恶之源，而俭朴乃众善之根。但我们所说的俭朴，不是提倡苦行
僧生活，随着经济发展，人民生活水平的提高，置办点力所能及
的高档东西并不伤俭。相反的，买了新裤子却去打个补钉以示俭
朴，便是矫情。关键在于不要〝趋时〞求奢，而要〝心中常自
足、终不改余初〞。这个〝初〞就是劳动人民俭朴的本色，是不
能改的。诗人不仅以此律己，而且以此治家，连〝儿郎辈〞也
〝勤劳实可嘉〞，富了不出纨袴子弟，既能安贫，又能耐富才是
最值得称道的修养。

第二、热爱、同情劳苦大众。

诗人首先对农民怀有浓厚的感情。在《春耕》《劝农》等诗
中自然地流露出对勤劳的普通农民的挚爱之情。他对农业生产在
国计民生中的重要地位给予高度肯定，唤起当局的重农意识。

在《劳工歌》中，把劳工赞誉为〝建设勇士〞，为国家、社
会做出了极大贡献却〝不邀功，只尽职〞无愧〝顶天立地的社会
脊梁。〞

诗人对〝荣民〞的悲凉处境更寄予了无限同情，在《游金门
兴怀》中说他们当兵吃了不少苦，解甲归来从事建设〝奋不顾
身〞，但〝到老无依。待遇微薄，生活艰辛〞有时甚至〝遭横
辱、遭驱逐〞，其下场竟如此悲慘，所谓台湾乃〝民主自由〞基
地的自诩究竟是什么？不是不言自明了吗！

它如《渔歌》、《报使吟》、《女店员》等诗，这些劳苦大
众都在诗人视野范围，都是热爱、同情的对象。不仅如此，他还
把眼光放到慈善事业上去了。在《致台南爱心慈善会》的诗中
说：〝爱心人所具〞只不过人们受〝物欲蒙蔽〞，被〝毁捐〞
了，他呼吁用〝群力〞挽〝颓风〞，救助孤苦无依之人。

第三、坚持节操，明辨是非。

他在《翠竹》中提出〝高低俯仰持坚节〞，在《七十述怀》
中有〝大道慎终始，真诚辨是非〞、〝良知穷哲理、慧眼识幽
微〞等观点。诗中的〝大道〞，就是指保持民族气节，拥护国家
统一这个大节。对大道要〝持坚节、慎终始〞，就要有〝良知〞
而〝良知〞却是从〝穷哲理〞〝识幽微〞中获得的。这就是诗人
敢于在许多诗篇中直面人生，横眉挺笔，不计祸福，不避权贵的
大无畏精神的力量源泉。

请看诗人的行动。他在《甲戌元宵抒怀》里，理直气壮地痛
斥〝前秦遗类贪权位，后汉新朋弄独行〞。揭露他们〝民族精神
皆丧失，国魂大义尽消沉〞，搞〝谋分土〞〝欲拆桥〞，成了
〝和平统一〞的绊脚石，并大声疾呼〝不搞阴谋危不解，和平统
一恐难成〞。唤起人们的警觉。

再看《甲戌端午有感》，诗人从历数〝国共失和〞到〝两岸
开通〞文化经济交流，〝夙恨渐消，新谊渐笃〞的现状，给〝一
国两制，和平统一〞实现后的国家富强康乐描绘出一幅理想图
景，紧接着笔锋一转，历数台湾当局〝民意为名、金权当路、攀
附外强、阴谋台独、制造隔阂〞的倒行逆施。继而又从台湾乃
〝国防要冲、神州门户〞的重要地位出发，高呼〝国土主权，才
土不让〞，提醒人们严防〝内外勾结，分裂疆土〞的阴谋。并用
英国的福克兰岛，美国占领的太平洋诸小岛来设喻，提出〝今若
独立〞你们英美〝是否允许〞以子之矛，攻子之盾，极有说服
力。末段用中东阿拉伯人不图团结自强、依附外力、屠杀同类，
寄人篱下，任人宰割的血泪教训来做镜子，苦口婆心地讽喻台湾
当局。这篇说理诗立论公允、论据充分、逻辑严密，文笔犀利清
新，确是一篇难得的绝妙好辞。

类似这样的讽喻诗章还很多，诗人的一腔愤愤不平，意积于
內，气奋于外，豪宕悲壮，喷薄而下，高屋建瓴，不可遏抑，可
以说《时事篇》就是一首新《离骚》。也许有人会以不合温柔敦
厚、从容平和的风人之旨来目之。我则以为：那种利令智昏的人
正象一头犟毛驴，它总不自愿往前走，必须靠有识之士共同起来
拉的拉、推的推、有时还需当头棒喝，才能阻遏其狼子野心，推
动他走上正路。

诗人并不是没有〝风人之旨〞的风格的。请看《水调歌
头  分飞鸟》这阕词，用一双〝离合在林间〞有情有义的野禽做
类比，反衬人间〝怨偶〞竟然提出和平统一要〝先破后团圆〞
（即先参加联合国取得合法地位）的荒谬条件。诗人语重心长地
说道：〝设若钗分弦绝、欲使珠联璧合，只恐更艰难。〞并深沉
慨叹〝忍看长离去，将是恨绵绵〞。这阕《水调歌头》，可谓无
愧于《国风》了。它的措辞委婉、立意微妙，直而不讦，曲而不
洿[1]，真可以正得失、动天地、感鬼神。类似这样的珍品很
多，请再看：《白蚁》：

> 穴居梁栋里，繁殖速如神。贻患逾残纣，成灾胜暴秦。熏烘优屋毁，浇灌惧凃沦。奸佞能为祸，冥冥自有因。

诗人用白蚁类比残民以逞的奸佞，多么贴切、奇巧。这种人
在台湾那种政治气候下，繁殖快、危害烈、对付难。末尾说
〝为祸自有因〞，〝因〞在哪里？用什么办法对付？留给读者去思
考、回味，引而不发，余味无穷。用这样的比兴手法，不用直
斥，而能揭出奸佞的丑恶，这就叫做〝设奇想、著奥辞，主文而
谲谏〞。

更有《阅地图》表面象在讲一个日常生活小事，细读却深藏
臧否[2]。也有几首似较香艳的诗词，在细腻温柔里包着针刺，
这种皮里春秋之笔，正是〝从容涵泳，自然生其气象。〞

二、良好的诗风、创造性的探索

聂君的诗风，既严谨又灵活。严谨首先表现在严格地遵循诗
词格律上。近体诗和仿宋词要讲求平仄，有的地方要用对仗，诗
叶平水韵，词叶正韵。因为格律严，对写作束缚大，渐为一般人
所摒弃、这就有〝五四〞以来诗的革新运动，发展出自由体，朦
胧诗、散文诗......也产生了不少著名新诗人，各有千秋。但就古
诗词来说，无疑是我国文学方面的宝贵遗产。即使新诗再繁荣，
总不能完全取代或超过它。事实上，不少新作家，自然科学家、
政要，对古诗词也是行家里手。当然，在知识爆炸的新时代，青
年人要猎取的知识很多，没有必要提倡他们去钻诗词格律，但对
大学文科、对有一定文学修养与兴趣的人来说，继承发扬我们文
学上的宝贵遗产却是当务之急。不然，老成凋谢，由我们这代失
传，该如何向祖先交代。当今，在两岸懂古诗词的人也都屈指可
数。尽管有的中青年爱好这方面的东西，也试写点近体诗或仿宋
词，因不懂平仄声韵，失去了它的个性，成了非驴非马的东西。
要知道，无论什么文学样式，都有它的质的规定性，古诗词的格
律，就是它的质的规定性，如果排斥了它，实际就是取消了古诗
词。如果说讲究了格律就写不好诗，这个说法也不完全对。歌德
说：〝只有规律才能给我们自由〞，〝在限制中才显出大师的本
领〞。又说：〝巨匠是在严格的规矩中施展创造才能的〞（《自
然和艺术》）。但要特别注意，不能拘泥于诗的形式，更不能一
味追求形式美，词藻丽而不深入到生活中去把握时代的脉膊，群
众的愿望，就可能误入歧途。陆游说：〝汝果欲学诗，功夫在诗
外〞，就是这个道理。

聂君对古诗词格律颇为精研，主要受台湾当时环境影响。台
湾在日占领时期，富有民族精神的民间耆宿，心系故国，借组织
吟社来互相唱和，发思古之幽情，抒满腔的亡国愤懑，以对抗日
帝的奴化教育。这种民间吟社既普遍又活动频繁，格律要求严而
死板。聂君在参与当地故老联吟中受到了严格的锻炼。所以他写
的绝大部份近体诗及仿宋词都较合律合辙，无可挑剔。但他钻得
进去，也走得出来。他看到了轻內容重格律的弊端，不适应日益
复杂的社会生活的需要，所以反其道而行之，把内容摆在首位，
格律摆在次位。遇上依格律会破坏内容的完整性时，就不为格律
所困，加以突破。诗之所以要有格律，目的是为了使诗的形式更
完善，而不要求把内容去绝对服从，当二者有矛盾时，如果按律
改动不伤內容当然好，如果实在找不到适合的字，就不要去削足
适履，要知道格律是可以突破的。

聂君的良好诗风还表现在反对无病呻吟及漫作谀辞上。他在
《诗家通病》中对此现象痛下针砭；在《诗人行》中用以毒攻毒
的手法，列举掉书袋子（滥用典故）的现象、寓庄于谐，在人忍
俊不禁中，受到教育。诗人还提出〝旧瓶装新酒，白话入古
诗〞，〝古体用旧韵〞等改革诗歌的建设性意见，无疑对救治诗
坛陋习起到积极作用。诗人的全部诗稿，用典少而精、词切、旨
远、明白如话，又合律合辙，雅俗共赏。更值得一提的是：不拾
人牙慧，处处有自己的个性。如咏武侯祠这个题材，从杜甫到今
人，做得很多，惜乎内容大同小异，诗人也写有这方面的诗，却
大有新意，不同凡响。请看：《访南阳武侯祠》第二首：

> 国事蜩螗实可虞，三分自与二分殊。隆中昔日能筹策，泉下而今有计无？
> 汉业未兴为运数，臣忠已尽枉宏图。先生若果生斯世，是否仍将出草庐？

诗人在诗中把三国时代与当今结合起来，提出当今的二分局
面与汉末的三分虽有不同，但更复杂更值得忧虑，腹联〝汉业未
兴为运数，臣忠已尽柱宏图〞点明逆统一潮流，（运数）而动，
连传奇人物诸葛亮也无能为力（枉宏图），弦外之音便是当今那
些企图阻挠两岸和平统一的人必然是枉费心机。尾联〝先生若果
生斯世，是否仍将出草庐〞，这一问，发人深思，诸葛即使再生，
接受了逆潮流而动的教训、自然不敢再出来蹈复辙，那么谁出来收
拾当今这个二分局势呀，回答是一定要有顺应历史潮流的明智之
士来收拾，这种明智之士是谁，在哪里，回答只能是两岸人民的
共同携手，群策群力。诗人切盼共同起来推动和平统一历史进程
之情，溢于言表。

再有一首《泰山行》一反颂赞泰山的老调，而以贬的手法从
反面来讽喻人事中那种靠吹捧而平步青云之辈〝盛名之下，其实
难副〞的现象。（当然是影射台湾新贵），真是翻天妙手，别出
心裁。

大量的山水风光诗，真是〝诗中有画〞而又别具风味，引人
入胜，又不落入陈腔老调窠臼，这里不多赘述。

三、别树一帜的古风、杂言诗

聂君的古风、杂言诗最具特色。有用四言的《甲戌端午有感》、
用五言的《泰山行》、《孔庙抒怀》、用两言开篇转入四
言的《民主真象》五言七言混用的《千岛湖旅游惨案有感》、
五、九、六言混用的《美国歌姬来台献丑》。《扫墓抒怀百句》
大部分用七言，而在每段末尾两句用五言收束，这些诗触物兴
怀，情来神会，随语成韵，随韵成趣，无语不活，无话不圆而又
朴野自然、通俗，字数可长可短，用韵可平可仄，真是清水芙
蓉，天然丽质，不假雕饰，都偶然得之而气韵流畅，能多角度、
多层次乃至全方位地描写自然风光，叙述曲折故事，抒发复杂情
感。他这种古风、杂言诗、和国风、汉乐府、唐代的杂言诗一脉
相承，继承了各个时期现实主义的写作方法、写作技巧，而它反
映的现实社会生活的面比过去更广泛，更自由。若与当今的自由
诗相较又可算别树一帜，这种体裁，把他的诗的创作推上了新的
艺术境界，焕发出我民族文学的光彩，不愧为当代艺苑的一朵奇
葩，必定会在艺术百花园中喷出幽兰的奇香来的。

限于笔者水平和篇幅，仅此尝鼎一脔，一切更深层的研究发
掘，有待于读者。

[1] 〝直而不讦，曲而不洿〞：讦：攻击；洿：散漫。
[2] 臧否：表扬，批评。

##### 并附芜辞一首志感
> 人笑我有好诗癖，我笑近诗少灵气。顷承老友聂夫子，惠我瑶章几大什。
> 未开扉页笔花香，一读果然沁心脾。才华横溢诗思涌，拍案连呼奇又奇。
> 超凡脱俗实清新，耐人寻味多绮语。猿吟鹤唳似无心，皮里春秋褒贬寓。
> 行云流水数家珍，行所当行止所止。清水芙蓉去雕琢，颓风滥调该休矣。
> 不惟突出一个〝真〞，抑且〝善〞〝美〞一炉集。

> 诗论几首振聋聩，切中肯綮有卓识。历代诗词各风骚，唯独今诗难成体。
> 自由朦胧散文诗，不提犹自可，越提越没趣。
> 诗人费劲不讨好，群众始终不满意。摸索探寻自年年，原因还在少规矩。
> 夫子处方〝旧瓶装新酒〞，〝不掉书袋〞最可取。
> 请读力作《诗人行》，堪夸虎虎有生气。以毒攻毒痛下针，学究诗风当摒弃。

> 兰畹精华《时事篇》，清芬馥郁香四溢。论政不避新权贵，感时力透几层纸。
> 胸怀民族寄殷忧，矛头勇对黑势力。嘻笑怒骂皆文章，冷嘲热讽尽典丽。
> 一鞭一掴一血印，春温秋肃敌良史。为民喉舌佳作多，愧煞〝国大〞空民意。
> 压轴当推《分飞鸟》，两岸人心抒共识。痛心疾首金瓯缺，声声呼唤早统一。
> 独台台独莫逞强，无疾而终千夫指。《六四感怀》《惩奸邪》，一针见血严痛斥：
> 拉起〝人权〞作虎皮，攀外作乱乃实质。《民主真象》似投枪，戳穿自由世界秘。
> 掷地有声信达雅，不朽堪追九章笔。

> 百读不厌《仿宋词》，光彩照人情满纸。婉约不必独柳郎，豪放岂肯让苏轼。
> 上乘篇幅《行香子》，写景叙事似平常，细嚼品出含臧否。
> 佳作还有《满庭芳》，巧用正反来对举。词明意畅如谈话，良窳美丑无所避。
> 再有一首《戒骄淫》，香艳之中包针刺。神龙露首不露尾，诗歌至境出含蓄。

> 迩来游踪遍中华，名山胜水增阅历。怀古凭吊发幽思，浩然之气塞天地。
> 状物比类骋遐思，深得摩诘诗画秘。徐霞记游谱新篇，引吭高歌世界异。
> 最数二咏《武侯祠》，迴肠九转称健笔。老杜泉下当颔首，〝后来居上〞叹不置。
> 复有《学书》自剖白，光明磊落顶天地。横眉挺笔征腐恶，莫道书生无胆气。
> 夫子不愧有道士，《购车》二首明心迹。安贫耐富忍痛痒，小节原为大节基。
> 值得一提《和一波》，反衬开篇继写实。今日读来泪犹温，暖化吾心久积郁。
> 绝句易学却难工，《落花》一首堪我师。言简意赅容量大，笔走龙蛇绕凤池。
> 爱不释手《扫墓篇》，至情流露泄千里。〝少小离家飘泊苦〞，天涯沦落有我你。
> 我亦有家难奔二十年，归来物是人非如隔世。读之一句一沾襟，若非人为离隔
> 何至于斯极！

> 溯自少小来订交，感君厚爱蒙不弃。人生难得一知己，滥贱黄金何足奇。
> 一别风雨几十年，仰兄耿介如昨才胜昔，鸿鹄折羽信有时。春兰开过又秋菊。
> 英华靡绝期许符，欣欣奚似由衷喜，幸有诗心烈似火，宜将剩勇鼓余力。
> 桂老弥馨姜老辣，传世佳作期多续。

<span class="signature">甲戌秋于内江</span>