## 四、仿宋词

#### 贺新郎  甲戌元旦
> 火树云霞赤。又频传、农工科贸、上新台级。
> 玉烛龙街机遇好，造就金刚十亿。齐振奋风雷破壁。
> 玄圃阆园神州换[1]，笑秦人错向蓬山觅。歌击壤、颂尧日[2]。

> 依依杨柳春寒逼。更那堪、东窗搔首、闲斟延伫[3]。
> 地角天涯漂零苦，知己何方纳吉？邮路远、鱼书易失。
> 两岸不堪金瓯缺，况强权挑战谋奴役。问造化，可知急。

[1] 玄圃阆园：神仙福地
[2] 尧时黎民击壤而歌。
[3] 陶潜《停云》诗：〝良朋悠邈，搔首延伫......有酒有酒闲饮东窗〞

#### 念奴娇  內兄弟信齐到
> 暮云春树，想丰彩、红豆梢头初绿。
> 意外传来三锦鲤、缄启兰馨满屋。塞外云天，烟波浪畔，总被离愁束。
> 客游言倦，好将重九吟续[4]。

> 堪叹年少翩翩，竞双双顿作，天涯孤鹄。
> 负笈荣中，犹历历、形影相随嬉逐。愿得人间，家家栽绿柳，永栓春足。
> 须重逢日，问天真可恢复？

[4] 重九吟，王维重九寄诸兄弟诗

#### 雨霖铃  內兄郝开铭阔别20年返里探亲
> 蟾圆蟾缺，忽鱼书报，返里时节。
> 高梧篱落依旧，伤兄弟远，何曾重挈？
> 绕膝分甘泪挹，是悲喜集结。问去去、今夕何年，恰似樵回烂柯诀。

> 无情最是参商设。更那堪、两鬓飞霜雪。
> 裁笺拟寄衷曲，多少话、欲言还歇。
> 片刻千金，应念、情丝易吐难咽。纵冷眼、离合悲欢，岂忍长床撤。

#### 雨霖铃  七九年春日
> 殷雷惊蛰，正春潮发，塔水湍急。
> 兰舟欲靠何岸，方踌躇处，波平涛息。
> 转眼花明绿柳、竟泰来否极。
> 欲再续《春色》[5]三篇，恨不生花梦神笔。

> 婵娟自古风流惜。怅光阴、戏弄飘萍客。
> 今宵梦醒才觉、新世道、百年难觅。
> 誓化微波，同掖、艨艟破浪巡弋。
> 且待我、抬步从头，偿补青春失。

[5] 蔻平仲《春色诗》充满喜气。

#### 永遇乐  继尼山房怀古（三星屋基）
> 鹫岭嫏嬛，云深无染，人世尘滓。
> 翠竹清辉，轻烟淡霭，引彩鸾栖止。
> 当年设帐、芝兰满屋，振铎仰沾甘醴。
> 看而今，颓垣断垒，拜临触景涔涕。

> 寒灯督课、分甘娱目，垂训言犹在耳。
> 故物飘零，音容如在，凭吊坟何址？
> 卧牛山麓，一抔黄土，蔓草荒烟兔起。
> 正蝴蝶、翩然入梦，夕阳影里。

#### 金缕曲  怀念颠倒术大师先王父灵阳子[6]
> 霁月光风赋。望遥岑、云蒸霞蔚，风招何处？
> 自古真径多魔障，养性岂为魔误。
> 空地狱、慈航普渡。
> 孔席从来无暇暖，况滔惊风急东瀛路。踏一苇，度针去[7]。

> 花枝春满东方曙，证精丹、炼成真我、灵犀顿悟。
> 底事玄机深难测，转首鲲飞鹏举。
> 幸百炼，终非尘土。
> 问取老君回牛看，可东来紫气函关遇？愁浩浩、共谁诉！

[6] 《颠倒之术》梅自强著，九三年六月，人民体育出版社出版。被我国体育界誉为內气功的星河浩月。灵阳子乃颠倒术大师名官德懋，已逝世半个多世纪，但其养生学术在港、台、日本有很大影响。前几年港台从事內功修养的人，曾专门组织访问团到大陆寻根。前首词提到的继尼山房就是百多年来颠倒之术的讲习所（荣县三星屋基）
[7] 官德懋曾在1920年左右随四川高等师范考察团到日本传授颠倒之术的养生功法，随去的有谷醒华先生等知名人士。

#### 卜算子  答梅师赠《好了歌》
> 不是恋香尘，似被情缘误。月缺月圆自有时，总赖冥冥主。

> 抛也终须抛，悟也如何悟？顽石逢公自点头，愿借慈航渡。

#### 满庭芳  新疆生产兵团屯垦戍边40周年赞
> 解甲屯边，四旬戍垦，与昆仑共炎凉。
> 地翻天复，戈壁变粮仓。创立新型企业，四基地、勋绩昭彰。
> 时机好，路遥任重，奋进鼓铿锵。

> 登攀！千百载、丝绸古道，外贸繁昌。
> 更农牧林工，兰桂腾芳。团结哈维各族，同携手、建设边疆。
> 倾全力，纵深改革，定再创辉煌！

#### 念奴娇  致龟兹诗词社[8]
> 忝为同好，共情系、龟兹诗词刊社。
> 万里飞觞惊惠我，难应三杯罚例[9]。
> 老桂弥馨，鲜兰益秀，调寄阳春雪。
> 高山流水，蔡琴焦尾堪切。

> 遥忆阿市新容，叹危楼竞矗，工商灵活。
> 戍垦昌兴，谈不尽、欣又高科传捷。
> 不用寻芳，城乡应自有、好风良月。
> 〝龟兹诗词〞，喜逢花俏时节。

[8] 首接龟兹诗刊填词抒感
[9] 李白《春夜宴桃李园序》〝如诗不成罚依金谷酒数（三杯）〞。

#### 圣水寺[10]行
> 圣水寺，远近誉，秋高结伴游览去。
> 甜城西，沱水急，庄严寺院依山立。
> 古木参天招仙鸟，寺后一泓泉滴滴。
> 信女善男献香来，一掬甘泉沁心脾。
> 晨钟暮鼓历四朝，高僧辈出川南一。
> 自从解放民风变，寺僧还俗香火熄。
> 文革之中法相毁，摧残文物无价计。
> 〝左〞得可爱实可悲，悔不生公点顽石。
> 幸得三中全会开，拨乱反正新秩序。
> 宗教自由落实处，经济振兴民殷实。
> 旅游景点应利用，宏扬文化賺外币。
> 和尚回庙殿宇新，重塑全身增建制。
> 画栋雕梁檐欲飞，玉桂朱门迴廊曲。
> 花坛四季有花开，凉亭假山设施异。
> 拾级而登藏经楼，鸟瞰落成方丈室。
> 新施更比旧制强，游人驻足叹观止。
> 前殿新塑地藏相，四大天王两边踞。
> 菩萨曾发大悲愿，〝度尽鬼魂空地狱〞。
> 当今六害铲又生，菩萨可有感化剂？
> 转背又见欢喜佛，笑口常开笑谁是？
> 大肚能容难容事，难道邪恶也可容他去？
> 朝罢韦伦上中殿，释伽牟尼岿然立。
> 三大观音塑后殿，救苦救难兼送子。
> 更有玉佛来缅甸，冰清玉洁增盛事。
> 炉鼎氤氲纸帛烧，爆竹喧喧人跪地。
> 莫道朝拜唯老年，其中尽多红男与绿女。
> 有的供奉糕点和水果，有的随缘十元掷。
> 看那闭目合掌虔诚状，听那口中喃喃语。
> 似有千般之宏愿，或有难言之委屈。
> 求佛发慈悲，望天施普济。
> 佛家曾有言：〝诸法无我，诸恶莫作〞，〝若欲求真道，行正即真谛〞，〝一花一世界，一叶一菩提。〞
> 原来种瓜得瓜，祸福还须问自己。
> 最数那些真孝子，花钱数百做法事。
> 和尚讽经他陪跪，手巾掩面假哭泣。
> 有钱可以买超度，难怪穷鬼含冤无消息。
> 更有几个小学生，也随父母来跪立。
> 问他有何求？但云保佑考分高，老师见我不生气。
> 正在对话中，忽来一童子。身背擦鞋箱，对我揽生意。
> 问他为何不上学，浪费光阴多可惜！
> 他把头一扭，装作不搭理。我亦无心费唇舌，转身徜徉庭园去。
> 但见池鱼戏清波，桂馥兰芬含秋气。

[10] 圣水寺乃內江三大名寺之一，有川南第一佛寺之称。
